<body>
<head>제1장 5.31 교육개혁의 정당화논리 탐색</head>

이 장에서는 '문민정부' 시절 교육개혁위원회가 마련한 5.31 교육개혁안의 정당화논리를 분석하고 있다. 분석을 통해 개혁의 목표가 창의력 배양과 교육의 질적 수월성 추구에 있음을 밝히고 있다. 개혁주체들은 교육공급 측면에서 경쟁조건을 창출함으로써 '교육서비스'의 질을 높일 수 있다고 주장한다. 한마디로 '시장경제의 원리'에 사로잡혀 있는 것이다. 교육체제를 운영하는 데는 두 가지 상반되는 가치가 존재한다. 하나는 평등이고, 다른 하나는 수월성이다. 전자를 중시할 경우, 교육을 '시장경제의 원리'에 내맡겨서는 안 된다. 반대로 후자의 원리를 따를 경우, 평등권의 침해는 불가피한 일이다. '시장경제의 원리' 에 따라 구상된 교육개혁이 어떤 결과를 초래할지 자못 궁금해진다.
<head>서론</head>

'문민정부'에서 시작된 교육개혁을 우리는 흔히 '5.31 교육개혁'이라 한다. 그것은 '95년 5월 31일 교육개혁위원회가 대통령에게 보고하는 형식으로 교육개혁안을 발표한 데서 연유한다. 우리가 그다지 주목하지 않는 제1차 보고는 '94년 9월 5일에 이루어져 5.31 교육개혁안은 사실 제2차 보고였다. 그런데 여기에 '문민정부'가 추진하고자 한 교육개혁의 골격이 담겨있기 때문에 이후 제3차('96년 2월 9일), 제4차 ('96년 8월 20일), 제5차('97년 6월 2일) 보고내용까지 포함하여 통상 '5.31 교육개혁(안)'이라 부르고 있다.

무릇 모든 교육개혁안은 개혁주체의 철학이 반영되어 있는 일정한 논리를 바탕으로 하고 있다. 이러한 개혁의 논리는 적극적인 측면에서 국민이나 개혁관련 당사자들의 지지(支持)를 이끌어내는 한편, 소극적인 측면에서는 개혁 추진과정에서 당면하게 되는 난관 내지 저항을 극복하기 위한 정당화기제로 사용된다. 이렇듯 '위로부터의 개혁'이든지 또는 그 반대이든지 간에 교육개혁의 정당화논리(rationale)는 반드시 필요한 것이다. 이를 통해 개혁에 냉소적이거나 저항하는 집단을 설득하고, 지지하는 집단을 더욱 강력히 동원한다는 점에서 어찌 보면 정당화논리가 교육개혁의 성패를 좌우할 정도로 중요할 수도 있다.

이 장에서는 5.31 교육개혁안의 정당화논리를 분석하여 거기에 담겨있는 실천적 의미가 무엇인가를 밝히고 있다. 이를 위해 우선 교육개혁 구상의 배경, 목적과 목표, 구체적인 개혁방안 등을 살펴보고 있다. 고찰을 통해 5.31 교육개혁안에서 표방하고 있는 개혁의 목표가 '창의력 배양'과 '교육의 질적 수월성 추구'임을 밝히고 있다. 다음으로 표방된 개혁의 목표를 떠받치고 있는 정당화논리가 다름 아닌 '시장경제의 원리'임을 논증하고, 그것의 실천적 의미를 드러내고 있다. 끝으로 결론에서는 이상의 논의를 바탕으로 교육개혁이 초래할 문제점에 대해 언급하고 있다.
<head>창의력 배양과 교육의 질적 수월성 추구</head>

교육개혁위원회는 당면한 교육환경의 변화를 '문명의 대전환'으로 묘사하면서, 그 요체를 '정보화사회'·'지식사회'로 파악하고 있다. '산업문명'으로의 전환기에서 보듯이 역사의 대전환기에 새로운 교육체제를 구축한 자가 역사의 선두주자가 되었던 것처럼 우리도 대담한 교육개혁, 아니 '교육혁명'을 통해 세계 중심국가를 지향하는 '신한국'을 창조해야 한다는 것이다. 그런 점에서 교육은 "새로운 문명의 원동력인 새로운 정보, 새로운 과학기술, 새로운 문화의 창조를 담당할 사람을 기르는 성업(聖業)일 뿐만 아니라 그 자체로서 국민의 '삶의 질'을 높이는 핵심요소"(교육개혁위원회, 1995. 5. 31: 4)가 된다. 

'정보화·지식사회'를 한마디로 '정보와 지식이 사회를 움직이는 원동력이 되는 사회'로 정의하고 있는 교육개혁위원회는 미래 사회환경의 변화와 교육의 관계를 좀 더 구체적으로 설명하고 있다. 우선 그들의 말을 들어보기로 하자.

"한 사회와 국가의 힘과 부(富), 개인의 삶의 수준은 기술· 정보· 지식· 문화 등 지적 자산의 수준에 의해 결정된다. 이러한 지적 자산은 본질적으로 국민의 학습능력과 창조력에 의존한다. 그리고 이러한 국민의 지적 능력을 개발하는 것은 바로 교육이다. 따라서 미래 문명을 위한 최선의 준비는 바로 교육의 틀을 바로 세우는 일이다."(고딕의 강조는 원저자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 5)

정보와 지식, 다시 말해 '지적 자산'이 국가의 힘과 부를 결정하기 때문에 국민의 학습능력과 창조력을 개발하는 교육에 매진해야겠다는 생각이다. 특기할만한 점은, (1)국민의 학습능력이라는 표현에서 종전의 학교 위주의 교육만이 아니라 평생교육의 관점에서 교육의 과제를 제기하고 있고, (2)같은 문맥에서 과거 산업문명 시대에 요구되던 것과는 다른 개인의 능력이 바로 '창조력'임을 강조하고 있다는 사실이다.

한편, 교육개혁위원회는 구체적인 개혁방안을 도출하기 위한 논거로 '정보화사회의 교육적 의미'를 다음의 네 가지로 제시하고 있다(교육개혁위원회, 1995. 5. 31: 6). 첫째는 정보·지식의 양이 급증함에 따라 국민공통기본교육 연한의 상향 조정이다. 국민 개개인이 받아야 할 교육연한이 장기화되는 추세를 지적하고 있는 것이다. 둘째는 개개인의 삶을 영위하기 위한 생업에 필요한 기술과 정보를 가르치고 배우는 '생업교육'(生業敎育)의 상향조정이다. 현재 중등교육 수준에서 이루어지던 것이 앞으로는 고등교육 수준에서 행해질 것이라는 뜻이다. 셋째는 성인의 재교육(계속교육 내지 평생교육)의 중요성이다. 이는 정보와 지식이 급속하게 변화하는 정보화사회의 특징에서 기인하는 것으로, 결국 교육에서 종전의 시간이나 공간 개념이 파괴되는 이른바 '열린교육체제'의 성립을 요구하기 때문이라는 것이다. 끝으로 세 번째 주장의 연장선상에서 교수방법·교육운영 등의 변화에 대한 지적이다. 첨단 멀티미디어 정보통신기술이 교육에 도입됨으로써 교사의 역할, 교실의 개념, 교육방법, 교육과정 등이 종전과는 아주 달라질 것이라는 분석이다.

정보와 지식의 양이 급증하고 또한 급변할 때, 학교교육 단계에서 개인에게 필요한 교육의 연한이 길어지고 학교교육을 마친 후에도 계속적인 교육이 필요하다는 지적은 대개 공감하는 바이다. 또한 테크놀로지의 발달이 교육매체의 변화, 나아가 교육방법의 변화를 통해 종전의 교육공간을 크게 뒤바꿀 거라는 진단 역시 크게 부정하기 어려운 지적이다.

다른 한편, 교육개혁위원회는 미래 사회변화의 또 다른 중요한 특징으로 '세계화시대'의 도래를 언급하고 있다. "정보통신과 교통의 발달이 지구를 '지근(至近)의 촌락'으로 바꾸고, 이념 장벽의 붕괴와 더불어 전 세계는 이제 경제에 관한 한 국경이 없어진 세상"(고딕의 강조는 원저자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31: 3)이 되었다는 것이다. '세계화시대'의 도래는 첨단 정보통신기술 및 교통의 발달과 이데올로기 장벽의 붕괴에서 기인하는 것으로, 그 결과 전 세계가 '하나의 생활권'으로 변화되었다는 의미이다. 그러면서 교육개혁위원회는 이러한 변화의 중대한 실천적인 의미를 정치·문화의 영역보다는 경제적인 문제에서 찾고 있다. 다시 말해, 교육개혁위원회는 세계화라는 교육환경 변화가 갖는 중요한 의미를 '95년에 출범한 WTO체제에 주목하여 분석하고 있다. '경제에 관한 한 국경이 없어진 세상'이란 표현은 경제 영역에서 국가간의 경쟁이 가속화됨을 뜻하는 것으로, 교육개혁위원회는 이러한 변화의 교육적 의미를 아래의 네 가지로 분석하고 있다.

"첫째, 세계화시대에 적절히 대응하기 위해서 우리의 교육은 세계수준으로 질적 도약을 이룩해야 한다. 둘째, 세계화시대에 우리다움을 잃지 않으면서 여러 나라와 조화를 이루며 살기 위해서는 우선 우리의 고유한 전통문화에 대한 교육적 관심과 노력이 강화되어야 한다. 셋째, 세계시민의 관점에서 생각하고 행동할 수 있는 열린 마음과 문화의식을 지닐 뿐만 아니라, 국제적 의사소통 능력을 갖추도록 해야 한다. 넷째, 중앙으로부터 지방으로 권한의 위임을 통하여 교육에 있어서 자율과 분권의 원리가 실천되어야 한다."(고딕의 강조는 원저자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 8)

위의 논리 구성을 보면, '세계수준의 질 높은 교육'이 '세계화시대'가 요청하는 본질적인 변화임을 알 수 있다. 경제 영역에서 국가간의 경쟁이 가속화 될 것임으로 이 경쟁을 이겨내기 위해서는 질 높은 인적자원이 필요하기 때문이다. '전통문화에 대한 교육적 관심'은 세계화라는 강력한 교육환경의 변화가 초래할지도 모를 문제점에 대한 대응 내지 보완적 성격이 짙다. 그런데 앞의 '지식·정보화사회'의 교육적 의미를 논하는 데서 '창조력'을 강조한 것과 관련하여, 아래와 같은 지적은 교육개혁위원회가 주장하는 교육적 대응의 실체가 무엇인가를 짐작할 수 있게 해 준다.

"…세계적인 수준의 교육을 위하여 우리의 초·중등교육은 단편적인 지식의 암기위주 교육으로부터 창의력 배양 중심 교육으로 전환되지 않으면 안 된다. 그리고 대학은 지금까지의 기존지식이나 외래지식의 전수장으로부터 모름지기 과학 기술과 학문, 문화 창조의 산실로 전환되어야 한다."(고딕의 강조는 원저자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 8-9)

이렇게 보면, '지식·정보화사회'의 교육적 대응방안은 '창조(의)력 배양 중심 교육'이며, '세계화시대'의 교육적 대응방안은 '세계수준의 질 높은 교육'임을 알 수 있다. 그런데 양자는 표리관계에 있다. 이는 '우리 나라의 교육에서 현안이 무엇인가'에 대한 진단을 거쳐 그 해결책으로서 '신(新)교육체제' 수립이라는 논지를 전개하는 데서 분명히 드러난다.

교육개혁위원회는 우리 교육의 총체적 문제점을 "지금까지 산업화에 기여했던 양적 성장 중심의 교육"이라 진단하면서, 그 주요 원인이 '암기위주의 입시교육'에 있다고 한다. 특히, '입시지옥 속에 묻혀버리고 있는 창의성'이라는 제하의 분석에서는 "고도의 창의력과 높은 품격의 인간상을 요구하는 미래 정보화·세계화시대에 걸맞는 질 높은 교육을 할 수 없다"고 하여 '세계수준의 질 높은 교육'을 구성하는 핵심 요소가 다름 아닌 '창의(조)력'임을 강조하고 있다. 그러나 불행히도 "현재의 교육의 제도적 틀을 가지고서는 새로운 문명의 도전에 효과적으로 대응하기 어려울 뿐만 아니라, 오늘 한국인들이 겪고 있는 교육 고통을 해결할 수도 없다"(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 14)는 것이다. 이에 '새로운 교육의 틀', '새로운 교육의 물길(水路)'이 절실히 요구되고 있는데, 그에 대한 응답이 바로 '신교육체제'라는 주장이다.
<head>시장경제의 원리와 교육의 미래</head>

지금까지의 주장은 '지식·정보화사회'가 '창의력' 있는 인간형성을 필요로 하며, '세계화시대'는 국가간에 가속화되는 '경제전쟁'에서 살아남기 위해 '질 높은 교육'을 요청한다는 것으로 요약된다. 현상에 대한 진단이고, 많은 사람들이 이러한 변화의 징후를 분석하는 가운데 공통적으로 지적하는 것이므로 일견 수긍할 만하다. 그러면 문제해결 방안으로 제시된 '신교육체제'의 모습은 어떠한 것일까? 이러한 의문에 대한 해답의 실마리는 교육개혁위원회의 계속되는 논지에서 찾을 수 있다.

교육개혁위원회가 밝힌 '신교육체제'의 기본특징은 '학습자 중심의 교육'으로 집약된다. '학습자 중심의 교육'이란 "교육공급자간에 다양한 교육 프로그램 경쟁을 통해 교육수요자인 학생과 학부모의 교육선택권을 확대하는 것"(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 21-22)을 의미한다. 이러한 생각은 '교육개혁의 추진원칙'에서 "교육의 수월성을 신장하기 위하여 각급 학교 운영에 자율과 경쟁의 원리를 도입하는 한편, 소외계층과 지역을 위해서는 형평성이 확보되도록 하면서 체계적인 평가를 통하여 교육의 질이 관리되도록 한다."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 27)라는 한층 종합적인 표현으로 제시된다. 이러한 개혁의 추진원칙을 바탕으로 교육개혁위원회가 설정하고 있는 교육 관련 당사자들의 역할은 아래와 같다.  

"각급 학교는 자율을 바탕으로 양질의 교육서비스 창출을 위하여 경쟁하도록 한다. 학생과 학부모는 충분한 교육 관련 정보를 바탕으로 적성과 능력에 맞는 교육 프로그램을 선택할 수 있도록 한다. 교원은 교육개혁의 주체로서 현장으로부터의 교육개혁에 적극적으로 참여함으로써 현장을 변화시킨다.…정부는 각급 학교 교육의 질을 평가·지원하여 그 결과를 제공하고, 교육정보 유통기반을 구축하며, 공·사립간, 사회계층간, 지역간 교육 형평성을 제고한다. 기업은 임금 및 고용관행을 학벌중심에서 능력중심으로 바꾼다. 그리고 언론· 교원단체· 사회단체· 학부모단체 등은 교육개혁을 위한 의식개혁에 선도적 역할을 담당하면서 교육여건 개선을 위하여 적극 참여한다."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 27)

경제학 용어 일색으로 위의 주장이 경제논리를 바탕으로 하고 있다는 점을 어렵지 않게 알 수 있다. 각급 학교(공장)의 활동 무대인 시장 운영의 기본원리는 말할 나위 없이 '자율(유)과 경쟁'이다. 학교교육의 내용 등은 '교육서비스', 즉 상품으로 묘사되고 있다. '교육서비스'의 소비자인 학생과 학부모가 상품을 선택할 권리를 가지게 된다. 교사는 (생산)현장에서 학생-교육내용 등(원료)을 대상으로 질 높은 학생(인적자원→상품)을 배출해내는 생산자로서 가르치는 일에 적극적인 자세를 가져야 한다. 이러한 생산과정을 거쳐 나온 졸업생 역시 기업 등(교육상품의 소비자)에게 제공되는 '상품'으로서 자기 실현을 해야 한다. 이 때 그가 가진 능력(사용가치)이 그의 상품가치를 결정할 뿐, 생산지가 어디이고 어느 시장에 내놓았느냐 하는 것(학벌 등)은 문제가 되지 않는다. 그리고 사회 각 부문은 이와 같은 개혁논리를 정당하고 수용할 만한 것으로 받아들여 내면화하고, 그러한 논리가 현실에 자리잡도록 지원해야 한다.

교육활동의 전과정이 '상품생산 → 시장에서의 가치실현 → 이윤추구'라는 시장경제의 전형적인 생산·유통과정으로 묘사되고 있다. 한마디로 교육개혁이 '시장경제의 원리'에 따라 구상·추진되고 있는 것이다. 교육개혁위원회의 논리대로라면, 이 같은 일련의 생산·유통과정의 최종 소비자는 기업이다. 왜냐하면, '교육산업'은 단순 소비재산업이라기보다는 노동력을 생산(내지 가공)하는 일종의 생산재산업적 속성도 함께 갖고 있기 때문이다. 그런 점에서 학교는 그 자체가 하나의 시장('교육서비스' 공급자는 학교운영자, 소비자는 학생·학부모)이면서 동시에 하나의 공장(학교는 생산자, 소비자는 기업)이기도 하다. 그러면 '시장경제의 원리'에 따라 교육개혁안을 마련하게 된 배경은 무엇일까? 그것이 과연 교육개혁위원회의 말대로 우리 나라의 교육의 미래를 책임질 수 있을 것인가?

21세기를 목전에 둔 시점에서 각국은 교육개혁에 박차를 가해 왔다. 1980년대 이후 가속화된 각국의 교육개혁의 핵심은 미래의 '탈산업사회'에 적합한 인력 양성이라는 목표를 달성하는 데 두어졌다. 앞서 언급한 바와 같이 교육개혁위원회가 "고도의 창의력과 높은 품격의 인간상을 요구하는 미래 '정보화·세계화시대'에 걸맞는 질 높은 교육을 구성하는 핵심 요소가 다름 아닌 '창의(조)력'"이라고 진단한 것도 이 같은 맥락에서 나온 것이다. 즉, 산업사회에 걸맞는 인적자원과 '탈산업사회'에 걸맞는 인적자원은 전혀 다른 능력과 소양을 요구한다는 것이다. 이들의 분석대로라면, 전자가 교육에서 단순기능·지식의 전수와 그 양적인 측면을 중시하였다면, 후자로의 사회적 조건의 변화는 창조력과 질적인 측면을 중시하는 데로 중심이동을 강요하고 있는 것이라 볼 수 있다.

선진국·후진국 할 것 없이 교육개혁에 박차를 가하게 된 또 다른 배경은 1980년대 두 차례의 석유위기 이po후 겪게 되는 경제위기를 극복하는 가운데 형성된 선진자본주의 국가의 '자유화'라는 경제적 조류였다. 재정 면에서 부담이 되는 기존의 '큰 정부'를 비판하는 시각에 따라 경제·재정정책의 이론적 토대가 되었던 케인즈형 복지국가의 입장에 수정이 가해지게 되었다. 이러한 변화의 교육적 의미는, 탈공업화 사회로의 변화에 대한 적응이라는 지향성의 변화이며, 이를 가능케 한다고 믿어지는 '자유경쟁에 입각한 시장 개념의 도입'이다. 관료제도에 교육을 내맡겨 생기는 경직성을 탈피하기 위해서는 경쟁적 시장 개념을 도입하여 유통의 활력을 불어넣어야 한다는 것이다. 교육을 시장접근법에 따라 개혁하자는 것은 교육을 하나의 상품으로, 그리고 학부형과 학생은 소비자로 간주하는 것이다(최은봉, 1993 : 306-307).

교육개혁론자들이 '시장경제의 원리'를 강조하는 데는 나름의 이유가 있다. 지금까지 우리 나라의 교육체제와 그 운영을 이끌어오던 기본논리(그것이 완전하게 실현되었는가의 문제 여부를 떠나서)는 이들이 주장하는 논리와는 상반되는 공교육의 원리라 할 수 있다. 공교육의 원리는 한마디로 특정 사회의 교육을 복지주의적 관점에서 접근한다는 점에서 교육에서의 국가의 역할을 강조한다. 교육체제 운영에서도 국가관리 모델을 적용함으로써 교육의 기회균등 실현을 도모하는 제도이다(Verstegen, 1994 : 366). 그런데 이러한 접근방식이 우리 나라의 교육을 그르쳤다는 것이다. 교육에 대한 국가의 관리는 결국 '교육소비자'의 요구와 무관한 교육공급자(교육행정체제, 학교 등) 중심의 '교육서비스'를 생산해내고, 그 결과 경쟁력이 부재한 획일적인 교육체제로 되었다는 것이다.

그러나 그렇다고 해서 교육개혁 입안자들이 국가의 역할을 전적으로 부정하는 것은 아니다. '위로부터의 강력한 교육개혁'을 추진하는 행태나 정부에 부담이 되지만 교육재정을 GNP 대비 5%의 수준으로 확보하겠다는 결연한 의지만 보아도 이 점을 확인할 수 있다. 그렇다면 '국가의 역할을 축소하지 않으면서' 교육을 '시장경제의 원리'에 맡기겠다는 이들의 의도는 무엇일까?

'철학의 부재·역사적 인식의 부재'라는 관점에서 교육개혁안에 대해 비판적으로 접근하고 있는 김기수와 정재걸의 주장을 먼저 살펴보기로 하자. 그들은 '시장경제의 원리를 교육에 적용할 때는 각별한 주의가 필요하다'면서 교육개혁에서 '시장경제의 원리'의 올바른 용법(用法)에 대해 언급하고 있다. 

"교육이라는 사익추구의 활동에 가담해 있는 사람들이 자유롭고 자율적으로 경쟁이든 협력이든 최선의 선택을 하도록 보장한다는 시장경제의 원리는, 교육에 관한 모든 것을 국가라는 이름으로 독재권력이 독점해 있었던 것으로부터 그 '교육에 관한 모든 것'을 풀어놓는다는 면에서 역사적인 의미를 갖는다. 만약 교육에서 질이 중요하다거나 다양성이 필요하다거나, 아니면 교육에 있어서 사회정의라는 것 - 특히 교육기회의 균등이라는 것 - 을 구현할 필요가 있다고 생각한다면, 그 때는 이 시장경제의 원리를 그러한 차원에서 다시 검토하고 이 원리를 보완하거나 극복하는 방안을 알아보지 않으면 안 된다."(고딕의 강조는 필자, 김기수·정재걸, 1994 : 88-89).

이들이 보기에 교육개혁에 '시장경제의 원리'는 과거의 왜곡되었던 교육적 경험, 즉 국가의 교육독점을 해소한다는 면에서만 그 정당성 내지 합리적 근거를 찾을 수 있다는 것이다. 국가에 의한 독점이 교육활동에 대한 규제로 일관하여 변화하는 교육환경에 적절히 대처하는 능력을 상실케 했다는 점에서, '시장경제의 원리'가 이를 해소하는 데 다소 도움을 줄 수 있다는 주장이다. 그러나 위의 논지의 핵심은, 교육개혁 입안자들이 주장하는 '교육의 질적 수월성의 추구', '다양성', '소외계층과 지역을 위한 형평성'(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 27) 등과 같은 개혁의 목표는 오히려 '시장경제의 원리'와는 무관하거나 그에 반한다는 지적에 있다 할 것이다.

'문민정부'는 출범에서부터 과거 군사정권과의 차별화, 즉 역대 군사정권과의 단절을 강조하면서 국가·사회 전반의 개혁에 주력하였다. 대통령 선거공약이었다는 점 말고도, 이렇게 사회개혁적 차원에서 교육개혁이 모색되었던 것이다. 그것이 바로 '시장경제의 원리'에 의거한 교육개혁 방안인데, 이는 사실상 정권 차원의 '단절'('문민정부'의 정당성·개혁성)을 지나치게 강조한 결과 역대 정권 유지해 온 교육정책의 공과를 면밀히 검토할 시간을 충분히 갖지 못하는 가운데 성안되었다.

잘 알고 있는 바와 같이 1960년대 이후 역대 정권은 적어도 명분상 "'교육적 약자'의 입장을 고려하는 공교육의 원리"를 표방해 왔다. 이는 헌법 제31조 제1항의 "교육기회 균등의 원리"로 표현되는 한편, 고교평준화정책 등으로 구체화되었다. 이러한 원칙을 관철하기 위해 국가가 교육에 강력히 개입하였다. 통제만 있고 지원이 결여되었다는 등의 많은 비판에도 불구하고, 이들이 내세운 '평등지향적 교육정책'은 대다수 국민들의 암묵적인 지지를 받았던 것이 사실이다. 국가는 과거의 교육불평등을 시정해 줄 촉진자로 받아들여졌고, 교육불평등의 해소가 곧 사회불평등의 해소로 이해되는 한에서 국가의 교육에 대한 개입은 정당화 될 수 있었다.

이와 동시에 역대 정권은 교육에 대한 경제주의적 관점을 강하게 고수해 왔다. 특별히 이 점에 유의할 필요가 있다. 사실 5.31 교육개혁안의 경제주의는 역대정권과 차이가 없으며, 그 이론적 기초는 '발전교육론'에서 나온 것이다. 여기서 우리는 교육에 대한 경제주의가 곧바로 교육에 '시장경제의 원리'를 도입하고자 하는 발상으로 이어질 필연성이 있는 것은 아니라는 사실을 깨닫게 된다. 동일하게 도구주의적 교육관, 즉 경제주의에 의거하면서도 5.31 교육개혁안에는 '시장경제의 원리'를 도입해야 한다는 논리가 관철된 반면, 과거의 정권은 '공교육의 원리'에 입각하여 평등지향적 교육정책을 고수해 왔던 것이다.

바로 이 대목에서 5.31 교육개혁의 정당화논리의 실천적 의미를 추출할 수 있다. 결론부터 말하자면, '시장경제의 원리'를 내세워 종전의 평등지향적 정책을 포기하고, 기업의 요구에 부응하는 교육체제로의 개편을 도모하고 있는 것이다. 개혁의 속성상 명시적으로 표현은 않고 있지만, 국가의 (교육)시장에 대한 개입을 줄여나가면서, '시장 관련 당사자들'의 룰(rule)에 따른 자율과 경쟁에 맡긴다는 것이다. 그럴 때만이 '정보화·세계화시대'의 걸맞는 교육적 대응, '교육의 질적 수월성'을 확보할 수 있고, 이것이 곧 바로 기업의 경쟁력으로 이어져 결국 '경쟁이 날로 가속화되는 세계경제'에서 살아남을 수 있게 된다는 주장이다.

그러나 문제는 과거 '교육적 약자'의 입장을 배려하기 위해 동원하던 국가의 정책수단은 줄여나가는 반면, 시장에서 그들이 공정한 경쟁을 할 수 있는 조건은 마련되고 있지 않다는 데 있다. 개혁 방안 가운데 하나였던 학교운영위원회 설치를 둘러싼 정치과정은 이를 잘 보여주는 사례였다. 교육에 관한 의사결정에 '교육적 약자'인 학부모·교사 등 관련당사자를 참여시킨다는 교육개혁위원회의 개혁안은 의사결정권을 독점해 온 '교육적 강자'들의 반발에 부딪히게 된다. 그 결과 원안과는 달리 개혁의 의지가 상당히 퇴색한 형태로 실시되고 있다. 학교운영위원회의 성격이 심의·의결기구에서 아무런 권한이 없는 심의기구로 전락하게 된 것이다(김용일, 2000a 참조). 이처럼 개혁안이 구체화되는 과정에서 그 취지가 변질된 사례는 얼마든지 발견할 수 있다. 사정이 이럴진대 '교육적 약자'의 입장을 고려한 교육정책은 내용적으로나 형식적으로 폐기될 수밖에 없는 실정이라 하지 않을 수 없다. 사실 '창의력, 질적 수월성'이란 이러한 의중을 감추고, '교육산업'의 최대(종) 고객인 기업 위주의 교육개혁을 추진하려는 데 동원된 개념에 불과하다는 평가를 받는 이유가 여기에 있다.

그런데 이러한 정당화논리의 더 심각한 문제는 개혁안대로 교육현실이 바뀌게 되더라도, 그들이 '약속한 미래'가 보장되지 않는다는 데 있다. '교육적 약자'의 입장을 고려하던 공교육의 기본원리(이를 보장하려는 국가의 정책수단을 통한 노력)를 실질적으로 포기하였기 때문이다. '악무한적 경쟁'에서 패배할 수밖에 없는 조건을 가진 사람들로서는 교육결과의 불평등은 물론 종전에 보장되던(형식적으로는 완전하게, 내용적으로는 상당부분) '교육기회의 균등' 조차도 박탈당할지 모르는 위기에 처할 수밖에 없다. 그렇기 때문에 "…소외계층과 지역을 위해서는 형평성이 확보되도록 하면서…"와 같은 말은 공론(空論)화될 가능성이 높다. 그 대표적인 사례 가운데 하나를 우리는 '고등학교간 학력격차 인정 방침'에서 찾아볼 수 있다. '74년부터 시행해 온 고교평준화정책은 학교간의 교육조건을 균등화하여 학교차를 해소하고 교육의 평등을 실현한다는 정책적 의미를 담고 있다. 그러나 개혁론자들은 '정보화·세계화시대'의 치열한 국제경쟁에 살아남기 위해서는 평등이념의 실현이 아니라 '시장경제의 원리'에 맡겨 경쟁력을 한껏 높여야 한다면서 정책 변화를 시도하고 있다(김용일, 1996. 10. 25).

이러한 사례에서 보는 것처럼, '시장경제의 원리'는 개혁의 구체적인 방안에 들어갈 경우, 개혁 수행의 전제조건을 충족시킬 만한 정책수단의 부재 내지 상실로 인하여 맹목적인 경쟁을 부추기는 효과를 갖고 있다. 이러한 사실은 5.31 교육개혁안이 공교육의 원리를 포기하고 있을 뿐만 아니라 그러한 원리에 극단적으로 대립되는 논리로 구축되어 있음을 반증하는 것이다. 이러한 점 때문에 많은 연구자들은 1980년대 이후 선진국을 필두로 한 '교육개혁의 열풍'을 신자유주의(neo-liberalism)에 입각한 교육재편전략으로 파악하고 있다(Good- man, 1995 ; Fowler, 1995 ; 최은봉, 1993). 심지어 제시된 교육개혁의 논거가 실제로 교육개혁을 목표로 하고 있다기보다는, 정책 제시를 통해 정권 유지 내지 정책기조를 선전하는 효과를 도모하는 것이라는 비판까지 제기되고 있는 실정이다.

다품종 소량생산시대에 걸맞는 인적자원 개발의 필요성이 제기되는 경제상황의 변화나 국가간의 경쟁의 가속화 경향을 부정하려는 것이 아니다. 교육적 대처방안이 '시장경제의 원리'에 기초해 있다는 점을 문제시하는 것이다. 이러한 신자유주의 정책으로의 선회는 교육을 포함한 복지비용 부담에 기업과 국가재정이 견뎌낼 수 없다는 판단에서 나온 것이다. 사실 이것은 세계체제의 사회경제적 토대의 심각한 약화에서 기인한 것으로, 여기에 의미심장한 정치적 선택이 내재해 있다는 점을 간과하지 말아야 한다. 교육개혁에 기업과 일부 계층의 이해관계를 배타적으로 반영한 것이다.

이러한 선택이 교육부문에 미칠 영향력은 다음과 같다. 즉, 공교육의 원리에 따라 확보된 교육기회 균등의 원리조차 부정되기 때문에 극단적으로 말해 이미 확보된 대다수 국민의 교육적 권리를 박탈해 갈 가능성이 존재한다는 것이다. 교육개혁론자들이 인용하는 '교육의 질', '수월성', '교육경쟁력' 등의 개념은 "결국 재정적자를 줄여서 대외경쟁조건을 개선하기 위해 기업체들이 정부에 압력을 넣어 학교와 대학에 대한 재정지원을 격감시키고, 그것을 합리화하기 위하여 기업경영의 원리를 무리하게 학교나 대학에다 적용시킨 것에 불과하다"(김기수·정재걸, 1996 : 119)는 분석 역시 이러한 점을 염두에 둔 것이다.
<head>결론</head>

이상의 고찰에서 우리는 교육개혁위원회가 현재 진행중인 교육환경의 변화를 '정보화·지식사회', 나아가 '세계화시대'로 파악하면서, 교육개혁의 목표를 '창의력이 있는 인간 육성'과 '교육의 질적 수월성'에 두고 있음을 알았다. 그런데 이 두 가지 목표는 ''세계적 수준의 질 높은 교육'을 구성하고 있는 핵심요소가 '창의력'이라는 점에서 표리관계에 있는 것으로 파악된다. 왜냐하면, 탈산업사회에서 경쟁력의 핵심이 교육을 통해 배출되는 인적 자원의 창의력 여부로 판가름되기 때문이다.

이러한 현실진단은 '신교육체제' 수립이라는 교육개혁 방안의 제시로 이어진다. 그 기본 특징은 '학습자 중심의 교육', 즉 '교육수요자인 학생과 학부모의 교육선택권 확대'에서 찾을 수 있다. 여기에 동원된(스며들어 있는) 정당화논리가 다름 아닌 '시장경제의 원리'이다. 그들은 교육에 '시장경제의 원리'를 적용하는 것에 대해 교육공급자간의 선의의 경쟁을 유도하고, 소비자의 선택권을 확대함으로써 종전의 권위적인 교육체제를 해소하고 박탈당한 '교육소비자'(학생·학부모)의 권리를 회복시킨다고 설명하고 있다. 이를 통해 날로 가속화되는 국가간의 경쟁에서 살아남을 수 있고, 또 그럴 때만이 더 나은 '삶의 질'도 보장된다는 것이다. 

그러나 이러한 개혁방안은 교육의 최종 소비자라 할 수 있는 기업과 일부계층의 권익을 일방적으로 반영한 것이다. 때문에 그들이 '약속한 미래'와는 달리 계층간의 교육불평등을 심화시킬 가능성을 내재하고 있다. 그 실현 여부를 떠나 종전에 고수해 온 평등지향적인 교육정책의 폐기, 즉 '교육적 약자'의 입장이 배제될 가능성이 한층 높아졌다. 교육개혁론자들의 논리대로라면, '교육서비스'의 선택권은 소비자의 구매력에 의해 결정된다. 인위적인 조치가 가해지지 않는 조건에서 다수 소비자의 구매력이 동일할 가능성은 거의 없다. 교육시장에서 소비자의 구매력은 화폐라는 직접적인 교환수단뿐만 아니라 점수(학생의 성적 내지 학점 등)라는 간접적인 매개물에 의해 결정된다. 그런데 '교육서비스'의 질과 양에 대한 선택을 결정하는 점수 역시 단순히 개인의 능력에 의해서만 설명될 수 없다는 데 문제가 있다. 즉, 우리 나라의 경우 부모의 사회경제적 지위가 학생의 학업성취를 설명해 주는 주요변인이라는 많은 연구결과는 이 문제가 그리 간단치만은 않음을 깨닫게 된다. 한마디로, 교육시장은 '시장경제의 원리'가 전제하고 있는 '공정한 경쟁'의 조건이 충족되어 있지 않은 상태이다. 이러한 상태에서 '시장경제의 원리'의 적용은 교육기회 및 결과의 불평등을 심화시킬 수밖에 없다.

이론적인 의미에서의 '완전한 시장'이 존재하지 않는다는 점에서, 지금까지 우리는 교육불평등이 존재해서는 안 될 문제가 아니라 개선해야 할 문제로 접근해 온 것이 사실이다. 이러한 생각이 긴 역사적 과정을 거쳐 공교육의 원리로 표현되고, 그 원리의 핵심을 교육의 기회균등(한 걸음 더 나아가 교육결과의 평등)으로 이해해 온 것이다. 산업자본주의 사회가 정착한 이래 교육을 '시장경제의 원리'에 맡기기보다는 국가가 적극적으로 정책수단을 동원하여 사회적 불평등을 보완해주는 '사회복지 차원의 접근'이 더 유효하다는 인식의 결과였던 것이다.

그런 점에서 1980년대 이후 각국에서 교육개혁에 경쟁적으로 적용하고 있는 '시장경제의 원리'는 아무리 적게 잡아도 지난 200여 년간의 인류의 귀중한 역사적 경험에 반하는 것이다. '시장경제의 원리'가 과거 교육에 대한 국가독점을 일정 정도 완화시켜 줄 여지는 있지만, 그것은 우리 교육의 미래를 보장해 줄 책임 있는 논리가 아니다. 교육개혁의 정당화 논리('시장경제의 원리')가 방향 설정이 상당히 잘못된 '기업중심적' 논리이기 때문이다. 일방의 이익을 선택한 것이다. 때문에 Wallerstein의 말대로, '심각한 정치적 불만'의 표출로 이어지게 될 공산이 크다. 기업의 자본력·정보력이 국가의 그것을 압도하는 상황이긴 하지만, 교육개혁에서 '공익의 대변자'로서 국가가 선택할 길이 과연 '시장경제의 원리'인지는 다시 한번 생각해 보아야 할 문제이다.
<head> 제2장  교육개혁에서 세계화 담론의 정책적 귀결</head>

이 장에서는 5.31 교육개혁안의 핵심 논거 가운데 하나인 세계화 담론의 실천적 의의를 집중 분석하고 있다. '국가경쟁력 강화'를 요체로 하고 있는 세계화 담론은 교육개혁에 '시장경제의 원리'를 적용해야 한다는 주장으로 귀결된다. 그런데 이는 현존하는 교육불평등을 심화시켜 개혁 자체를 불가능하게 만들 공산이 큰 논리이다. 다시 말해, 공교육이 전반적으로 실패하였다거나 탈규제와 시장경쟁이 최상의 개혁 방법이라는 '극단적인' 주장은 '세계화시대'에 교육자원 할당에 대한 새로운 합의, 즉 보수주의자들의 헤게모니적 논리(hegemonic umbrella)에서 나온 것이다. 이와 같은 개혁론은 교육을 철저하게 수단시하는 도구주의적 관점으로서, 학교 현장에서 비교육적인 교육행태를 가중시킬 뿐이다.
<head>서론</head>

제1장에서 보았듯이 5.31 교육개혁은 '창의력 배양'과 '교육의 질적 수월성 추구'라는 두 가지 목표를 내세우고 있다. 전자의 목표는 '정보화사회'의 도래에 따라 교육에서 창출해야 할 인간상, 좁혀 말하자면 정보화사회에 필요한 인력의 질적인 변화 요구에서 나온 것이다. 과거 산업사회에서와는 달리 정보화·지식사회가 필요로 하는 개인의 능력이 바로 '창의력'이기 때문에 교육은 이러한 능력을 기를 수 있는 체제로 전환되어야 한다는 주장이다.

한편, '교육의 질적 수월성 추구'로 집약할 수 있는 다른 하나의 목표는 다름 아닌 '세계화'(globalization) 담론을 그 배경으로 하고 있다. 이것이 이 장의 주된 관심사인데, 교육개혁위원회는 '세계화시대'의 도래가 '세계 수준의 질 높은 교육'을 요구하고 있다고 진단하고 있다. 경제 영역에서 국가간의 경쟁이 가속화될 것이므로, 이 경쟁을 이겨내기 위해서는 질 높은 인적자원이 필요하다는 것이다. 종전의 교육체제로는 이러한 과제를 감당할 수 없기 때문에 '교육의 대개혁'이 이루어져야 한다는 주장이다.

이렇듯 교육개혁 구상배경 가운데 하나인 세계화 담론은 그 자체가 정치경제학적 논거를 바탕으로 하고 있다. 그러나 이에 대한 과학적인 이해는 여전히 부족하다. 단순히 '세계화 → 국가간의 경쟁의 가속화 → 교육의 경쟁력 강화('교육의 질적 수월성 추구')' 정도로 이해되는 것이 보통이다. 사실 세계화 담론이 우리 사회를 풍미하기 시작할 당시 그 정체를 정확히 이해한 사람은 그리 많지 않았다. 세계화를 단순히 '정치적 수사'(political rhetoric) 내지 유행어쯤으로 치부했던 것도 이런 사정 때문이었다. 세계화가 정녕 자본주의 체제의 구조적이고 근본적인 변화인가에 대해서는 아직 이견이 많다. 그렇지만 경제학·정치학 분야의 많은 연구자들의 노력에 의해 세계화가 국가 단위의 삶의 조건 전반의 변화를 요구하고 있다는 점은 이제 널리 받아들여지고 있다.

이 시점에서 우리는 '세계화 담론이 강요하는 교육개혁의 본질은 무엇일까'라는 의문을 제기하지 않을 수 없다. 왜냐하면, 지금까지 진행되어 온 교육개혁에 대한 논의는 모두 외적으로 강요된 요구에 대해 어떻게 하면 신속히 그리고 전면적으로 대처할 수 있는가에만 온 힘을 기울여왔기 때문이다. 일종의 '열풍'에 휩쓸려 온 것이다. 교육계가 과거를 차분히 돌아보고 현재의 사정을 음미하는 가운데 미래를 설계하기보다는 '정치권의 요구'에 시행방안을 내놓기에 급급하였다. 이런 상황에 대한 반성적 고찰이 절실한 때이다.

이러한 문제의식 하에 이 장에서는 세계화 담론에 따른 교육개혁의 실천적 의미를 규명하고 있다. 이를 위해 우선 세계화의 정치경제학적 의미, 즉 '국가 내지 교육경쟁력 강화' 테제로 귀착되는 과정을 살펴보고 있다. 다음으로 '교육경쟁력 강화' 테제 이면에 담겨있는 정책적 의미를 드러내고 있다. 고찰을 통해 세계화 담론에 따른 교육개혁이 국가의 정책수단을 감소시켜 교육불평등을 심화시킬 가능성이 있다는 점을 논증하고 있다. 끝으로 결론에서는 세계화가 거부하기 힘든 교육환경의 변화 추세임을 인정할지라도 현재의 교육개혁안이 기본적으로 '비교육적'인 발상에서 나온 것이라는 점을 지적하고 있다.
<head>세계화의 압력과 교육의 경쟁력 강화</head>

'문민정부' 출범 이후 세계화 담론은 우리 사회 전반에 커다란 영향력을 미쳐 왔다. 경제· 정치· 교육 어느 부문을 막론하고 '세계화시대'의 도래에 따른 근본적인 변화의 요구를 피할 길이 없게 된 것이다. 이를 반증이라도 하듯 대통령 자문기구인 교육개혁위원회가 마련한 교육개혁안의 제목도 "세계화·정보화시대를 주도하는"이라는 형용구로 시작하고 있다. 교육개혁 구상의 배경으로서 교육개혁위원회가 말하는 세계화의 의미는 다음의 진술에 잘 나타나 있다.

"첨단 정보통신기술과 교통의 발달, 그리고 '이데올로기'라는 장벽의 붕괴로 말미암아 전세계는 이제 하나의 생활권으로 변화하고 있다. 이제 경제에 관한 한 국경이 없어진 세상이 되었다. 그리하여 세계적 광역단위의 공동체인 EU, NAFTA 등이 출범하였으며, 1995년에는 국경 없는 세계경제체제인 WTO가 출현하였다. 이제부터 국경이라는 보호막 속에 안주하여 형성된 지금까지의 발상, 제도적 틀과 관행을 가지고서는 제대로 살아가기 힘든 새로운 세상이 우리 앞에 다가선 것이다."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 8)

'하나의 생활권', '국경이 없어진 세상', '국경 없는 세계경제체제', '새로운 세상' 등으로 묘사되는 '세계화시대'는 어떤 모습의 교육을 요구하고 있는 것일까? 교육이 가치판단을 전제로 한 행위라는 점에서, '세계화시대'가 요구하는 교육의 변화 내지 미래상은 과연 바람직한(좀 더 구체적으로 교육적인) 것일까? 이러한 의문에 대한 해답의 실마리는 교육개혁이 공공의제로 등장하게 된 배경에서 찾을 수 있다.

신희권(1996 : 1-2)은 세계화 담론의 등장과 함께 개혁이 추진되어 온 배경을 다음과 같이 분석하고 있다. 우리 나라에서는 기업 내지 시장에 대한 관(정부)의 지배가 계속되어 왔다. 하지만 관치경제체제로는 규모가 커진 국민경제를 효율적으로 관리하기도 어렵고 급변하는 국제환경에 적응하기도 어렵다는 정책적 판단에서 민간부문의 창의성을 고양하는 '민간주도경제'로의 전환이 국가적인 정책과제가 되었다. 1980년대 이후 소위 '경제자유화'란 구호 아래 시장개방, 금융자율화, 공기업 민영화, 독과점 규제 등이 추진되어 왔다. 또 1990년대에 들어서는 여기에 추가하여 소위 '작은 정부', '세계화'의 구호 아래 정부혁신과 규제완화, 교육개혁, 노동개혁 등이 추진되었다. 이러한 정책기조는 선진 외국의 그것과 일치하는 것이다. 그러나 정부 우위 내지 관 우위 체계를 개선해야 된다는 절박감에서 우리의 이상주의자들은 정부 메커니즘에 대비되는 시장 메커니즘만을 정책대안으로 고려하고 있다.

세계화라는 개념이 종래 정부 주도의 국가경영에서 '시장경제의 원리'로 전환할 계기를 마련해 주었다는 분석이다. 그러나 이런 의미의 세계화라는 용어가 처음부터 개념적 엄밀성을 갖고 사용되었던 것은 아니다. '국제화', '세계화' 등을 혼용·반복하다가 세계화라는 개념으로 정착되었다. 잘 알고 있는 바와 같이 '문민정부'는 우루과이라운드(UR) 협상 당시 기초농산물 개방 결정에 대한 국민적 저항에 부딪히면서 '국제화'를 내세우기 시작했다. 이 때 국제화라는 개념은 '94년 김영삼 대통령의 연두 기자회견 내용과 관련이 있다. 즉, "우루과이라운드 타결로써 세계는 무한경쟁시대에 들어갔고, 경쟁에서 이긴 나라가 세계사의 주인공이 될 뿐 아니라 경쟁에서 탈락한 나라는 살아남기조차 힘들 것"이라는 언명에서 알 수 있듯이 그 의미에 있어 지금 우리가 사용하는 세계화라는 개념과 일치한다. 

그러나 사정이 이렇다고 해서 세계화의 정치·경제적 의미를 과소평가해서는 안 된다. 세계화라는 국제경제 환경의 변화는 일정한 경향성을 가지고 십 수년간에 걸쳐 꾸준히 일어난 것이다. 뿐만 아니라 그것은 단위 국가 차원에서 국가관리 방식의 변화를 강요하는 강력한 힘이기 때문이다. 이러한 세계화 담론의 필연적인 귀결인 '국가경쟁력 강화' 테제 역시 이미 미국· 영국· 일본 등 선진 국가들이 1970년대 말경부터 경제위기를 극복하기 위해 사회개혁전략을 수립하는 데에 적용해 온 논리이다. 이들 나라는 이른바 '신자유주의'에 입각한 국가경영 재편전략을 수립하여 지난 20여 년간의 실천 경험을 축적해 왔다.

미국을 필두로 한 선진 제국들이 자국의 경제적 위기에 대처하기 위해 마련한 신자유주의 이데올로기는 이후 전세계로 확산된다. 그럴 때만이 실질적인 효과를 거둘 수 있는 속성 또한 세계화의 본질이다. 지리하게 전개되었던 UR을 거쳐 WTO체제 수립의 과정에서 유리한 입지를 차지한 선진국들은 세계경제의 분업 연관을 맺고 있는 모든 나라에게 세계화라는 자국 중심의 이데올로기를 관철시키고자 한다. 이러한 상황에서 경쟁의 일선에 서 있는 우리의 기업은 살아남기 위한 필사의 노력을 기울이는 가운데 세계화 담론을 체득하게 된다. 기업이 경쟁에서 살아남기 위해서는 경쟁력 우위가 보장되어야 하는데, 이를 위해 스스로 리스트럭처링·리엔지니어링을 시도하면서 정부에게도 '시장경제의 원리'를 통한 공공부문(public sector)의 개혁을 요구한다. 이에 규제완화, 사회복지비용의 축소, 새로운 노사관계의 정립, 교육개혁 등이 개혁의 핵심과제로 등장한다.

생산성 문제는 양질의 인력생산(manpower production)을 통한 노동생산성 제고와 기업의 내적 효율성(internal efficiency) 제고의 과제로 귀착된다. 그런데 전자의 과제와 관련된 사회적 제도가 다름 아닌 교육부문이다. 기업의 입장에서 볼 때, 교육부문은 양질의 인력을 양성하여 노동생산성을 제고함으로써 경제발전(국가발전)에 기여하는 사회적 기능을 부여받고 있으나 이를 적절히 수행해 오지 못하였다는 것이다. 후자의 과제는 기업의 경영혁신 전략과 맞물려 리스트럭처링이나 리엔지니어링과 같은 조치들로 가시화된다. 여기서도 교육은 기업 중심의 경영혁신 조치를 감내하는 노동자의 가치관 창출이라는 과제를 부여받게 된다. 교육개혁 요구는 이러한 맥락에서 나온 것이다.

기업은 사회복지비용 부담에서 벗어나는 한편, 생산성을 제고하고 새로운 노사관계의 정립이 가능한 노동자의 의식의 변화를 필요로 하고 있었다. 한마디로 '기업 중심의 사회 여건' 조성을 요구하고 있었던 것이다. '문민정부'는 이러한 시점에 국정을 담당하게 되었다. 대통령선거 공약이었다는 점에서 교육개혁은 일찍이 예견된 것이었으나, 대통령 후보로서 제시한 교육개혁의 비전은 사실 추상적 수준에 머무는 것이었다. 그런데 집권 이후 그 방향은 이미 선택의 여지가 별로 없어 보이는 기업의 요구와 맞물리게 된다. 다시 말해, 1990년대에 계속되는 경제성장 둔화와 기업의 활동 여건의 악화 등으로 제기된 '경쟁력 강화' 논리가 교육개혁의 방향을 설정하는 데 결정적인 역할을 하게 된 것이다.

이러한 과정을 거쳐 세계화 담론은 '문민정부'에서 '국가경쟁력 강화' 테제로 체계화된다. 세계화와 국가경쟁력 강화의 목표가 쌍둥이처럼 한데 붙어 다니는 격이다. 남덕우는 자신의 논문에서 세계경제의 변화방향을 여덟 가지로 제시하면서, 국가간의 경제경쟁이 날로 치열해지고 있다는 점과 향후 경쟁은 이른바 '총력전'이 될 것임을 언급한 바 있다.  

"이러한 상황에서는 경쟁력이 사는 길인데 경쟁력은 금리, 임금, 물류비용 등의 국제비교에만 달려 있는 것이 아니라 정치, 경영, 행정, 교육 등 국가기능 전반의 능률에 의존한다. 그런 의미에서 국제경쟁은 총력전이 될 것이다."(남덕우, 1996 : 23)

세계화라는 개념 자체는 세계경제체제의 변화 현상을 표현하는 말이지만, 그것이 국가적 차원 내지 국가 정책의 면에서 요구하는 바는 '국가기능의 재구조화'라는 사실을 말하고 있는 것이다. 즉, 세계화란 세계경제의 새로운 질서 구축이라는 외적 압력에서 나온 개념으로, 이는 경제부문에서의 경쟁력 강화에 국한되는 것이 아니라 결국 국가 단위의 삶을 운용하는 체계인 국가기능의 변화까지 요구하고 있다는 분석이다. 안병영은 교육부장관 시절 전국을 순회하면서 '교육개혁이 가속화되고 변화가 보이기 시작했다'는 요지의 특강을 하면서 경쟁력 강화와 관련하여 다음과 같이 언급한 바 있다.

"더욱이 21세기는 경제적인 면에서 세계의 국경이 거의 없어지게 됩니다. 이른바 무한경쟁의 시대에 접어드는 것입니다. 이 같은 치열한 경쟁사회에서 승리하는 길은 하나밖에 없습니다. 남들보다 강한 경쟁력입니다. 그리고 이 경쟁력을 갖추기 위해서는 또 역시 한 가지 길밖에는 없습니다. 바로 인적자원에 투자하는 길입니다. 혹자는 21세기는 교실에서 결론이 난다는 말로 설명합니다. 그렇다면 가장 바람직한 경쟁력을 갖춘 인간은 어떤 인간인가 하는 문제가 제기됩니다. 결론은 창의적인 인간입니다."(대한교원공제회 교원복지신보사, 1997. 4. 16).

주무장관으로서 교육부장관의 이러한 발언은 이미 '문민정부'의 경제 관련 부처의 각료들과 청와대 비서진 등 교육정책에 커다란 영향력을 행사하는 사람들의 생각을 반영한 것이다. 사실 정책 수행의 여건이 달라 정책의 구체적인 모습이 조금씩 다르기는 하지만, '문민정부'의 국정 운영의 기조가 시장 메커니즘에 의거한 신자유주의 이데올로기의 영향을 받았다는 사실은 분명하다. '문민정부'의 교육개혁에 직접 관여한 것으로 알려진 박세일 청와대 수석의 논지가 그렇고, 경제부총리를 지낸 강경식의 교육개혁 관련 논지가 그렇다. 특히, 강경식은 입각하기 전 대중지에 기고한 글에서 '교육도 시장기능에 맡겨야 한다'면서 경제전문가답게 그 논거를 WTO체제의 출범이라는 '세계화시대'의 도래에서 찾고 있다.

"과학기술을 바탕으로 하여 국가경쟁력을 높이는 길만이 유일한 활로인 것이다. 세계는 이미 지식중심의「지본주의」(知本主義) 시대로 접어들고 있다.…경쟁에서 이기려면 교육부터 앞서가야 한다.…교육의 최종 수요자는 기업이나 사회이다. 이를 감안하여 각자의 재능과 취향에 따라 학생과 학부모들이 선택하게 하면 되는 것이다. 또 무엇을 어떻게 가르칠 것인가도 학교에 맡겨두면 되는 것이다. 교육서비스의 질이 떨어지면 학생이 줄어들 것이기 때문에 나라가 걱정할 일이 아니다."(고딕의 강조는 필자, 강경식, 1997)

그런데 '문민정부'가 교육개혁의 배경으로 내세웠던 '세계화시대의 경쟁력 강화' 논리는 그다지 새로운 것이 아니다. 미국의 경우, 이와 같은 개혁전략의 기초가 1980년대 초 Regan 행정부에서 시작되어 Bush 행정부를 거친 다음 Clinton 행정부의 교육개혁 논리로 이어져  왔다. 그 요체가 Gore(1993) 부통령의 보고서에 집약·제시된 바 있는데, 책의 제목에서도 알 수 있듯이 개혁의 핵심 과제는 "보다 더 일 잘하고 비용을 적게 들이는 정부의 창출"(Creating A Government that Works Better & Costs Less)이다. 이러한 개혁 목표가 세계화에 대한 정부와 기업의 공동대응, 즉 국가경쟁력 강화의 필요성에서 나온 것이라는 점은 재론할 필요가 없다. 정성진은 Clinton 행정부 내의 가장 '좌파적' 성향의 이론가였던 Reich의 '진보적 국가경쟁력 강화론'에 나타난 '국가경쟁력 강화와 교육개혁의 관계'를 다음과 같이 분석한 바 있다.

"…발 없는 자본이 국경을 넘나드는 조건에서 국가경쟁력이 강화되는 길은 발 없는 자본에 대해 지원하는 것이 아니라 국민 대다수를 구성하고 있는 노동자를 교육 훈련하여 그들을 이른바 '상징분석가'라는 고숙련노동자로 만들어 그 나라를 세계 자본에 대해 매력적인 투자 장소로 만드는 것이라고 주장한다. 세계화시대에 국가경쟁력 강화는 자본에 대한 지원이 아니라 노동에 대한 지원, 즉 노동에 대한 교육훈련투자의 증대를 통해서 이루어진다는 것이다."(정성진, 1997 : 23)

자본에 대한 지원이 아니라 노동에 대한 교육투자의 중요성을 말하고 있어 일견 진보적인 주장처럼 들린다. 그러나 교육이 기업에 경쟁력 있는 노동력을 제공해 주는 국가, 즉 자본의 환심을 살만한 투자장소 건설의 수단으로 인식되고 있다는 점에서 구태의연한 교육이론의 재탕일 따름이다.

비슷한 시기에 영국에서는 공기업의 민영화, 시장경제의 보장, 경쟁원리의 도입, 노조활동 제한, 정부지출 축소, 부유층의 세금감면 등으로 특징지어지는 이른바 대처리즘(Thatcherism)이 등장한다. Whitty와 Power(1997 : 220-221)는 Thatcher와 Major의 교육개혁안을 신우파(New Right)의 정치적 프로젝트로 규정하면서, 1980년대 이후 개혁의 주요내용을 단위학교책임경영(school self-management), 학생의 '학교선택권' 강화, 국가교육과정(the National Curriculum)의 실시 등으로 분석하고 있다. 이 같은 교육개혁안을 떠받치고 있는 논리가 바로 "교육부문에 '의사시장'(quasi-market)을 창출해야 한다"는 주장이라는 것이다. 전통적인 케인즈적(Keynesian) 복지국가가 더 이상 소용없게 된 상황에서 국가가 당면하게 되는 자본축적과 정당성의 위기를 해결하기 위해 '의사시장'적 교육개혁을 들고 나온 것이다. 제2차 세계대전 이후 중시되어 온 교육에서의 "시민권"(civil rights)보다는 '소비자주권'(consumer rights)을 보장해야겠다는 생각이다.

이처럼 세계화는 '외국어교육'이라든지 '국제교류의 증진에 따른 국제화교육' 등과 같은 '낭만적인' 현상이 아니다. 날로 가속화되는 국가간의 '경제전쟁'에서 살아남느냐 그렇지 못하느냐 하는 필사적인 경쟁의 논리를 바탕으로 하고 있다. 이것이 국가경쟁력 강화논리인데, 그것이 가능하려면 단순히 경제부문만이 아니라 공공부문 전반의 개혁 없이는 불가능하다는 것이다. 정부도 국회도 사법부도 군대도 경찰도, 그리고 더욱 중요하게는 교육도 세계시장의 치열한 경쟁에서 살아남을 수 있도록 경쟁력을 강화해야 한다는 주장이다.

공공부문의 효율성과 관련하여 기업은 자신들이 떠맡고 있다고 판단되는 복지비용 부담의 경감 역시 강력히 요구하고 있음에 유의해야 한다. 이 같은 맥락에서 교육개혁 및 정책의 방향은 한마디로 세계시장에서의 국가경쟁력 강화로 집약되는데, 그 핵심이 양질의 노동력 생산과 의식개혁을 통한 기업 중심의 사회조건 창출에 두어진 것은 당연한 결과라 할 수 있다. 이렇게 '문민정부'의 교육개혁론은 세계화 담론의 '피조물'적 성격을 갖고 있다. 교육개혁의 기조가 '경제살리기'의 맥락에서 결정된 것이다.
<head>정책수단의 감소와 교육불평등의 문제</head>

정책이란 "대안의 선택"이라는 중요한 정치과정을 내포하고 있다. '문민정부'의 교육개혁의 논리 하에서 입안·추진되어 온 교육정책 역시 경합하는 가치들 가운데 어느 하나를 선택·적용한 것일 따름이다. 따라서 그것은 가능성과 동시에 한계를 지닐 수밖에 없다. 교육개혁의 방향을 설정하는 데 있어서 '문민정부'가 세계화 담론을 동원하였다는 사실은 앞 절에서 분석한 기업 중심의 논리, 즉 '시장경제의 원리'가 교육정책 수립과 추진에 바탕이 되었음을 의미한다. '국가경쟁력 강화'를 위한 '세계 수준의 질 높은 교육'은 다름 아닌 '시장경제의 원리'를 통해 걸러진 학교에서 가능하며, 그럴 때만이 '교육소비자'(학생 및 학부모)의 권익을 보장할 수 있다는 것이다.

이러한 논리에 따라 교육부문이 재편될 때 경제가 좋아지고 국가가 부강해지며 국민 개개인의 삶의 질을 향상시킬 수 있다는 주장이다. 그러나 과연 세계화 담론을 배경으로 한 교육개혁의 미래를 개혁론자들이 주장하는 것처럼 장미빛으로만 해석할 수 있는 것일까? 이제 우리는 '국가경쟁력 강화' 테제로 집약되는 교육개혁의 방향이 갖는 실천적 의미, 즉 교육정책적 귀결에 대해 보다 자세히 살펴보지 않으면 안 된다. 동일한 논리를 바탕으로 선진국에서 앞서 추진해 온 교육개혁이 현존하는 교육불평등을 심화시켰다는 경험적 증거가 제시되고 있으며, 그것이 단순히 정책 수행상의 오류 때문이 아니라 교육개혁의 정당화논리 자체의 필연적 결과라는 비판이 제기되고 있기 때문이다. 우리 식으로 표현하면, 세계화 담론 자체의 이데올로기성 내지 정치적 성격으로 인해 교육불평등의 문제가 오히려 교육개혁의 발목을 잡을 가능성이 있기 때문이다.

세계화가 개별 국가에 "정책수단의 감소"라는 복지정책 수행상의 제약을 초래할 것이라는 점은 이미 많은 연구자들이 지적한 바이다. 세계화시대에는 자본의 자유가 극대화되는 반면, 국가의 역할이 경향적으로 축소된다. 왜냐하면, 자본이 다국적 기업을 통해 세계화되고 자본과 노동이 시장조건에 따라 국경 없이 이동하므로 국가가 자본에 대해 사회적 이해관계를 민주적으로 반영하는 정책을 효과적으로 적용할 수 없기 때문이다. 이정복이 "포디즘 시대의 사회보장국가가 세계화시대에는 경쟁력 강화 국가로 변하고 있으며, 세계화시대에 출현한 경쟁력 강화 국가는 자유민주주의를 공동화시키고 있다"(1996 : 14)고 말한 것은 이런 의미에서이다. 이 점에 관해서는 송호근도 마찬가지의 견해를 피력하고 있다.

"…WTO 체제는 정부의 경제개입의 수단과 기회를 현저하게 차단하기 때문에 양자(경쟁력 강화와 실질소득의 안정적 성장을 통한 국민생활 수준의 지속적인 향상 - 필자 주)를 동시에 충족시키기란 과거보다 훨씬 어려워졌다는 난점이 존재한다. 더욱이 물자와 노동, 자본과 정보가 국가간 경계를 넘어 교환되는 글로벌 이코노미의 생리가 복지체제의 기반을 뿌리째 위협하는 현재의 상황에서 시장의 불안정에 노출된 임금생활자의 심리적 부담감을 덜어줄 정부의 정책자원은 현저히 축소되었다."(송호근, 1995 : 162)

세계화는 국가의 경계를 뛰어넘어 개별 국가 및 국제사회 전반을 적자생존을 근간으로 하는 '시장경제의 원리'에 따라 재편할 것을 강요한다. 따라서 '세계화시대'의 국가는 종전의 국가에 비해 그 역할이 축소될 수밖에 없다. 사회 전반에 국가의 개입을 최소화한다는 데서 우리는 외견상 고전적 자유주의자들의 '야경국가관'을 연상하게 된다. 일부 논자는 이러한 분석을 바탕으로 세계화가 국민국가의 위상을 약화시킬 것이라는 데까지 논지를 전개시키기도 하나, 신자유주의자들의 주장이 국가 기능의 축소에 있는 것이 아니다. 오히려 국가 경제의 경쟁력 강화에 도움이 된다면 얼마든지 국가의 개입이 가능하며 현재와 같은 상황에서는 오히려 국가의 역할을 강화시켜야 한다는 입장을 견지하고 있는 것이다.

외부로부터 강제된 힘이 국가의 정책 수행에서 모순되는 두 가지 요구를 하고 있는 셈이다. 즉, 국가가 동원할 수 있는 정책수단 내지 자원을 감소시켜 국가의 역할을 축소시키는 경향(객관적인 요구)과 아울러 기업의 생존을 보장해 주기 위한 정책자원의 동원에 적극적이어야 한다는 요구(주관적 요구)가 그것이다. 이로 인해 '세계화시대'의 제반 사회정책은 불평등을 심화시킬 가능성이 높다. 기업의 권익 보호에 필요한 국가의 개입은 언제나 가능하다. 이것은 정책수단의 동원 가능성 여부와는 질적으로 다른 문제이다. 정부와 기업의 인식과 이해가 일치하는 한, 기업은 언제나 국가가 필요로 하는 정책수단을 기꺼이 내놓을 수 있다. 다른 한편, 국가에 대해 기업이 요구하는 바는 사회정책의 방향이 전반적인 복지정책의 시행으로 자신들에게 과도한 비용 부담을 지워서는 안 된다는 것이다. 뿐만 아니라 공공부문도 '시장경제의 원리'에 맡겨 효율성을 극대화해야 한다.

결국 국가가 선택적으로 정책수단을 동원해야 한다는 것인데, 교육에 대한 정부의 재정 지출 역시 그것이 기업의 이익과 일치할 때만이 가능한 것이다. 교육정책과 결부지어 보면, 교육을 완전히 경제에 대한 종속변수로 간주하는 것이다. 정책적 지원의 근거가 이러할진대, 교육은 자체의 목표 설정이 불가능하며 외적 효율성(external efficiency)에만 의존할 수밖에 없다. 따라서 교육의 내적 효율성이나 사회적 요구(social demands)는 무시되기가 쉬운데, 이것이 곧 바로 교육불평등을 심화시킬 가능성을 증대시킨다. 교육개혁의 구체적인 내용이 지나치게 기업의 '변덕스러운 근시안적 요구'(immedi- ate needs)에 영합하는 쪽으로 전개되어 가는 현실이 이를 반증한다. 

교육에 '시장경제의 원리'를 도입하자는 이들의 주장이 결국 교육을 '최종소비자' 격인 기업의 요구에 따라 재편하려는 의도에서 나온 것임은 이미 앞장에서 밝힌 바 있다. 이 점은 이들이 한결같이 교육에서 시민권보다는 소비자주권을 강조하고 있는 데서도 잘 드러난다(Whitty and Power, 1997 : 221). 그런데 문제는 기업의 본질 내지 일차적인 기능이 '가치의 권위적인 배분에 관계되는 일'(정치의 기능)이 아니라 이윤추구에 있다는 사실이다. 그럴 경우, 모든 정책적 판단의 기준은 공공성보다는 이윤추구가 될 것이고, 자신들의 목표 달성에 방해가 되는 정책에 대한 지지(支持)는 사실상 무망해질 공산이 크다. 그렇지 않아도 우리 나라의 기업은 오랫동안 "경제활동의 공공성 함양"에는 무관심하다는 비판을 받아 왔으며, 경쟁력 위주의 "'신경영전략'이 효율성의 사적 변환(privatization of efficiency)에는 성공한 반면 공공성 보장에는 무지하였다"(송호근, 1995 : 163)는 평가를 받고 있는 것이 현실이다. 이런 상황에서 대기업은 막강한 자본력을 바탕으로 국가의 그것을 앞지르거나 때로는 정책 방향을 지도해 줄 정도로 강력한 정보망을 이용해 '시장경제의 원리'를 널리 전파해 왔다.

일찍이 Finkelstein(1984)은 1970년대 말부터 나타나기 시작한 이러한 움직임에 대해 "미국의 교육과 민주주의의 후퇴"라는 논문을 통해 개혁의 방향이 정치적 정의, 평등주의적 가능성, 민주주의적 원리보다는 기술공학적 생산성, 군사적 우위, 문화적 지배력 등을 중시한다는 점에서 미국의 민주주의 이상으로부터 후퇴한 것이라고 갈파한 바 있다. 특히, 그는 교육개혁에 대한 요구가 정치적 민주주의 달성의 도구, 사회이동의 기제, 공동체적 생활센터, 적절한 적응의 장소라는 공교육에 대한 전통적인 입장에서 후퇴하여 '획일적인 미국인' (uniform American)과 '잘 훈련된 산업노동자들'을 만들어내는 장소라는 망령을 연상시킨다고 비판한다. 특정 문화를 강요하고 경제 부문이 좌지우지할 수 있는 기관이라는 보수적인 입장으로 회귀하고 있다는 것이다. 요컨대, '시장경제의 원리'에 의거한 교육개혁에서 기업의 목표는 오로지 날로 가속화되는 경쟁에 대비하여 '유능하고 순종적인 노동력'을 확보하는 데 있다는 지적이다.

`지난 18년간 영국의 보수당이 추진해 온 교육개혁의 성과에 대한 논문을 계속 발표하고 있는 Whitty와 Power(1997 : 221)는 교육개혁이 계층간의 불평등을 심화시켰다는 잠정적인 결론을 내리고 있다. Thatcher와 Major가 이끈 신우파는 이러한 비판에 대해 지난 50년간 '복지국가 의존적인 문화'(the welfare state dependency culture)가 교육정책을 지배해 왔기 때문이라면서, 그와 같은 문화에서 탈피할 때 자신들의 교육개혁이 실질적인 성과를 거둘 수 있을 것이라고 반박하고 있다. 자신들이 입안·추진해 온 정책의 결함이라기보다는 하루아침에 변화될 수 없는 속성을 가진 문화 때문이라는 것이다.

그러나 이러한 변명은 매우 옹색한 것으로 보인다. 왜냐하면, 그들은 교육개혁에서 이미 ➀ 시장의 힘(기능)에 대한 신자유주의적 실천, 즉 자유시장경제(free economy), ❷ 전통적 가치에 대한 신보수주의적 복원, 즉 강한 국가(strong state)가 문화를 포함하여 제반 교육문제를 해결해 줄 유일한 길이라는 확고한 신념 하에 개혁을 추진해 왔기 때문이다. 그런 점에서 '의사시장'의 창출, 즉 '시장경제의 원리'에 입각한 교육개혁이 교육불평등을 심화시킨 책임이 있다는 연구결과와 비판을 겸허하게 받아들여야 하지 않을까?

실제로 교육개혁을 포함한 제반 사회정책에 대한 영국인의 불만은 '97년 보수당 정권을 권좌에서 내몰았다. 정치분석가들은 '97년 노동당의 승리를 노동당의 변신(당헌 제4조의 "생산수단의 공동소유" 부분을 폐지함)에서 찾고 있다. '94년 Blair가 노동당 당수로 선출된 것은 그러한 변신을 주도하였기 때문이고 노동당의 변신 자체가 대처리즘의 승리를 의미한다는 것이다(중앙일보, 1997. 5. 4). 이러한 분석을 받아들인다 해도, 당시 영국은 높은 실업률, 사회보장의 축소, 하류계층의 상대적 박탈감 등에 시달리고 있었다. 그 모든 책임을 18년간 집권했던 보수당의 정책 탓으로만 돌리기 어렵지만, 국민이 새로운 사회정책을 원하였던 점만은 분명하다. Blair 당선자가 하류계층에 대한 소득세 감면과 고용증대, 교육과 보건 서비스의 향상을 약속함으로써 대처리즘을 질적으로 보완하려 했던 시도는 이러한 맥락에서 나온 것이다. 대처리즘의 폐해를 의식하였기 때문이다.

이는 영국뿐만이 아니고 서유럽의 일반적인 상황이었다. 우리는 이들의 정치경험에서 교훈을 얻어야 한다. 국민생활에 바탕을 둔 사회복지정책의 추구가 자유주의자들의 말대로 "고통과 고난의 외형적인 원인들을 제거해 줄 뿐"(Mises/ 이지순 역, 1988 : 35)이라도 우리는 이러한 노력을 중단하지 말아야 한다. 이러한 노력을 게을리 하면서 교육을 '시장경제의 원리'에 맡길 때 현존하는 교육불평등이 '근본적'으로 해결될 수 있다고 강변한다면, 그것은 두 가지 의미로밖에 해석되지 않는다. 하나는 현재의 흐름과 같이 교육개혁에 기업의 권익을 일방적으로 관철시키고자 하는 고도의 정치적 의도이고, 다른 하나는 사회현실의 불행과 고통에 눈감으면서 '천국'을 꿈꾸는 종교적 근본주의자들의 태도이다. 우리가 직면해 있는 현실은 물론 전자이다. Wallerstein(1996)이 세계화에 대해 분석하면서 이러한 정치적 선택이 정권 내지 국가 공동체의 파국을 초래할 가능성도 배제할 수 없다고 한 것은 바로 이런 의미라 해석된다.

세계화 담론에 입각한 우리 나라의 교육개혁이 '시장경제의 원리'의 도입과 소비자 중심의 교육체제 건설(신교육체제 건설) 등을 내세우고, 주요 정책의제로 고교평준화정책 재검토, 학교운영위원회제도의 도입, 교육과정 개편(국민공통기본교육과정), 고등교육의 차등지원정책 등을 채택하고 있는 현실 역시 미국이나 영국의 경험에서 크게 벗어나지 못할 공산이 크다. '세계화시대'를 맞이하여 교육을 '시장경제의 원리'와 학부모의 선택권에 따라 재구조화하자는 주장은 1980년대 초부터 현재에 이르기까지 미국, 영국, 일본의 교육개혁을 이끌어 온 어찌 보면 진부한 논리이다. 미국의 교육개혁에 '시장경제의 원리' 도입을 강력하게 주장하고 있는 Chubb와 Moe(1992 : 37)는 1970년대와 80년대 미국의 공교육제도에 대한 비판에서 개혁논리를 도출하고 있다. 그들은 학교의 보잘것없는 성과의 근본적인 원인은 학교가 아니라 전통적으로 학교를 지배해 왔던 제도에서 찾아 볼 수 있는데, 개혁가들이 그간 이 제도들에 대해 지나치게 의존해 왔다고 진단하고 있다. 결국 그들은 학교개혁의 핵심요소를 공교육제도 개혁의 문제로 보고 있는 것이다. 다시 말해, 학교에 대한 뿌리 깊은 정치적·관료주의적 통제를 제거하는 새로운 공교육체제를 건설하는 것이 개혁의 요체인데, 그것은 결국 학교를 시장과 학부모의 선택에 맡김으로써 가능하다는 것이다.

Chubb와 Moe의 논지를 보면, 우리 나라 교육개혁의 논리가 미국의 그것을 그대로 옮겨다 놓은 것이라는 착각이 들 정도이다. 여하튼 이들은 종전의 정치, 즉 국가가 관리하는 공교육제도 운영의 방식에서 교육의 문제점을 찾고 있다. 이 같은 진단은 논자들 나름의 각본에 따른 것으로, 곧 바로 '정치의 실패'로 인한 교육의 문제점은 '시장경제의 원리'로 밖에 치유될 수 없다는 주장으로 이어진다. '시장경제의 원리'에 의한 '새로운 공교육체제의 건설'(우리 나라의 교육개혁안에서는 '신교육체제' 건설로 표현된 바 있다)이 개혁의 올바른 방향인데, 그 핵심이 학교를 시장과 학부모의 선택에 맡기는 것이라고 한다.

학교를 시장에 맡기자는 말은 결국 학교가 제공하는 '교육서비스'(상품)의 경쟁상태를 유도하자는 것으로 해석된다. 시장 자체는 상품가치를 실현시키는 장소 또는 메커니즘이며, 학교가 공급하는 '교육서비스'라는 상품은 시장을 통해서만이 소비자의 선택 여부가 결정된다. '교육소비자'의 욕구를 충족시켜 줄 동일 내지 유사한 상품이 존재할 때, 상품생산자(학교, 학교구성원인 교육자 등)간에는 경쟁에서 이기려는 또는 보다 고부가가치를 창출하려는 치열한 경쟁이 나타나게 마련이다. 이럴 때 제공되는 '교육서비스'의 질이 당연히 향상될 것이라는 논리다.

그러나 Chubb와 Moe(1992 : 48)는 논문 말미에 자신들은 '순수한 교육시장'(pure educational market)이 아니라 '정부가 구조화한 교육시장'(governmentally structured one)을 주장하고 있는 것이라고 강변한다. 모든 학생이 적절한 재정지원을 보장받고, 특수한 교육요구를 가진 학생들은 추가적인 지원을 받을 수 있다. (학교선택 때문에 발생한 원거리 통학 학생의 경우 - 필자 주) 통학에 필요한 수단이 제공될 것이고, 학부모에게는 선택에 필요한 충분한 정보가 제공될 것이라고 한다. 시장에 내맡겨 평등이 방치되지는 않을 것이며, 이 모든 것을 정부가 보장한다는 것이다. Cubb와 Moe는 과연 무엇을 염두에 두고 이런 말을 하는 걸까? 고등교육에 국한된 것이긴 하지만, 세계화 담론에 따른 교육정책이 초래한 불평등에 대한 다음과 같은 비판을 의식하고 있는 듯하다. 

"강좌 당 수강인원의 증가, 고용 축소, 시간제 노동자(강사진)에 대한 의존도 상승, 등록금 인상, 경제적 지원이 필요한 학생의 비율 감소 등 현재 미국의 '고등교육' 기관에서 벌어지는 일들은 결핍 담론을 정당화 해준다.…그렇지만 - 고용과 여타 계약관행 및 대학 입학 등에서 흑인과 여러 소수민족 및 여성에게 가해진 역사적이고 체계적인 불의를 시정하려는 온건하기 짝이 없는 시도인 - 차별철폐조치(affirmative actions)의 원칙에 등을 돌리는 미국사회에서, 전반적으로 이 범주들은 희망의 조건을 대거 말살하고 사회정의에 대한 영원한 냉소주의를 부추기는 효과를 낳는다. 대학교육이 다시금 기득권층의 영역이 되고 있다는 사실은, 1960년대 후반 및 70년대 초반에 성인이 된 우리 세대에게는, 강요된 역사적 후퇴처럼 여겨진다."(Field, Norma/ 김영희 옮김, 1996 : 336)

최근의 경험적 연구결과(Ambler, 1997 ; Wells, 1997 : 248-249)에 따르면, 소비자 또는 학부모의 시장참여방식이 계층적으로 차이가 있으며, 학생 및 교육자원에 대한 경쟁을 강요받고 있는 생산자 또는 교육자의 정책· 실천· 담론 방식도 학교 소재지의 사회경제적 배경에 따라 상이하여 결국 중산층 이상의 학부모에게 가장 유리한 교육조건이 마련될 수밖에 없다고 한다. Cubb와 Moe가 '시장경제의 원리'에 입각한 교육개혁을 주장하면서 변명하려는 바와 이러한 연구결과들을 종합해 볼 때, '시장경제의 원리'는 교육불평등을 심화시킬 요소를 내재하고 있다는 평가를 피하기 어렵다. 교육개혁에 '시장경제의 원리'를 적용하는 것은 학교가 잘사는 사람, 유능한 사람을 선택하여 밀어주고, 그 결과에 따라 소비자(학생, 학부모, 기업 등)로부터 좋은 학교라는 평가를 받아 더 많은 지원을 받는 식의 교육개혁을 부추길 소지가 있다.
<head>결론</head>

"매일 아이들을 가르치고 돌보는 사람들 사이에 월스트리트(Wall Street)를 위해 일하는 것이 반드시 집 주변의 초등학교와 그 학교에 다니는 학생들을 위해 일하는 것이 아니라는 곤혹스럽지만 인정하지 않으면 안 될 결과가 나타나고 있다."(Wells, 1977 : 247)

Wells는 "연구를 가장한 보수주의자들의 싱크탱크가 신문 지면을 독차지하고 전파를 타면서 교육문제와 그 해결방안에 대한 국민의 인식에 영향을 끼쳐왔지만, 이제 국민들 사이에 실망스런 결과가 나타나고 있을 뿐"인 영국의 상황을 위와 같이 표현하고 있다. 요컨대, 정부의 규제나 관료제로 인해 공교육이 전반적으로 실패하였다거나 탈규제와 시장경쟁이 개혁의 최상의 방법이라는 주장이 '세계화시대'에 교육자원 할당에 대한 새로운 합의(common sense), 즉 보수주의자들의 헤게모니적 논리였다는 점이 이제 분명해지고 있다는 것이다. 영국의 경우, 이러한 깨달음으로 인해 보수당 정부가 주도해 온 교육개혁의 논리를 거부하는 방향에서 새로운 정치적 선택을 하게 되었다는 주장이다.

인간의 삶에 대한 진지한 고민과 노력을 바탕으로 교육의 문제를 해결하고자 노력하는 가운데 경제가 살고, 정치가 살고, 종내에는 국가가 사는 것이다. 교육개혁이 경제개혁이 아닌 이상 이러한 접근방법 내지 수순을 밟아야 한다. 지금까지의 고찰에서와 같이 세계화 담론에 입각하여 교육개혁에 '시장경제의 원리'를 적용해야 한다는 주장은 현존하는 교육불평등을 심화시켜 교육개혁 자체를 불가능하게 만들 공산이 크다.

미국은 세계화의 정치·경제적 다이내믹에서 가장 많은 과실을 따먹을 수 있는 위치에 있으므로 해서 외형적으로 일단 크게 성공을 거둔 나라이다. WTO체제의 출범은 미국에게 가장 큰 경제적 과실을 안겨주어 미국인은 '성공한 국가'의 국민으로서 자존심을 회복한 듯이 보인다. 국제무역수지의 적자, 이로 인한 만성적인 재정적자의 개선을 통해 국민을 설득한 결과, 영국에서와 같이 선거를 통해 국민의 불만은 표출되지 않았다. 물론 이러한 결과에는 미국이라는 나라가 차지하는 국제정치 무대에서의 위상과 역할 등 다양한 요인이 개재되어 있음을 부인할 수 없다. 어쨌든 현 시점에서 볼 때 세계화 담론의 최종 승자는 역시 미국인 듯 하다. 그러나 미국의 '성공사례' 역시 "타자에 대한 무관심과 경멸이 내재된 '경쟁의 논리'에 언제까지나 우리 자신을 맡겨놓은 한 우리의 삶이 추하고 짐승스러운 야만주의에서 벗어난다는 것은 불가능할 것이다."(김종철, 1994 : 23)라는 비판으로부터 자유로울 수 없다. 이와 관련하여 우리는 세계화 담론 자체가 선진국의 이해관계를 정당화해 주는 논리라는 지적에 유의할 필요가 있다.  

다른 한편, 세계화 담론의 핵심인 '국가경쟁력 강화'를 위해 현재의 교육개혁 방향이 옳다고 인정하더라도, 우리에게는 이를 교육적 언어로 재구성하여 학교에 적용해야 할 과제가 남는다. '국가간의 경쟁이 치열하니 살아남기 위해서는 경쟁에서 이길 수 있는 지식· 기술· 기능을 익혀야 한다"는 교육개혁 논리는 학교 현장에 적용될 때 그 자체가 비교육적인 행태를 가중시킬 뿐이다. "독립적인 인격형성에서 직업은 매우 중요한 가치를 지닌다. 정직하고 성실한 생활이 건전한 직업·직장생활을 보장한다. 한 개인에게서 직업생활의 성패는 학교 생활에서부터 쌓아 나간 지식과 기술, 습관과 태도가 결정짓는다."라는 식의 접근을 시도해야 한다. 이렇게 재해석되어 가르칠 때만이 교육도 살고 기업이 요구하는 소기의 목적도 달성할 수 있는 것이다. 

전자와 후자의 논리에는 근본적인 차이점이 존재한다. 전자의 경우, '경쟁에서의 생존'이라는 도구적 목표에 집착하게 함으로써 인간 형성에 실패하고, 결국 사회공동체를 위기에 빠뜨릴지도 모를 사람을 양산할 가능성이 높다. 반면, 후자의 접근방법은 다소 시간이 걸릴지 모르나 개인의 생존에서 직업의 가치, 공동체적 삶의 중요성, 거기에 필요한 지식과 태도를 학습하는 활동의 의미를 학생들 스스로 알게 할 수 있다. 전자의 논리가 세계화 담론에 따른 교육개혁에서와 같이 교육을 철저하게 수단시하는 경제논리라면, 후자의 논리는 '교육적 논리'라고 해야 할 것이다.

물론 사회개혁이 동반되지 않는 교육개혁이 가능하지 않다는 점에서 '교육적 논리'만으로 개혁의 성공을 장담할 수는 없다. 그러나 예컨대 사교육비 문제의 원인을 공교육의 실패에서 찾으면서, '시장경제의 원리'에 따라 공교육 전반을 개혁해야 한다는 기업 집단의 논리는 일종의 '함정'을 내포하고 있는 주장이라 하지 않을 수 없다. 사교육비 문제는 물질주의, 왜곡된 학력주의 등 사회에서 중시하는 가치 때문에 나타나는 현상이다. 교육개혁에 적용되고 있는 '시장경제의 원리'는 이를 노골화·합리화하자는 주장일 따름이다. '국가경쟁력 강화'라는 개혁의 목표를 교육적 언어로 재해석하여 전달하려는 노력을 포기한 채 우리 자녀에게 맹목적인 경쟁과 이기심을 부추길 것인가? 아니면 지· 덕· 체 면에서 균형 잡힌 인간을 양성하여 어떠한 환경의 변화에도 인간적 가치에 충실하고 직업세계에서 적응력을 갖춘 유능한 아이로 만들 것인가? 지금이라도 이 점에 대해 곰곰이 생각해 봐야 한다.
<head> 제3장  신자유주의 개혁 모델로서 '자립형 사립학교'</head>

우리 국민이 그럴 능력이 있어 자녀를 조기유학시키거나 외국인 학교에 보내는 것까지 막아야 한다고 주장하는 것은 아니다. 특수목적 고등학교가 설립 취지와 다르게 대학입시 위주로 변칙 운용되는 것조차 눈감아 줄 정도로 관대했던 국민들이다. 다만, 비교내신제, 고교등급제, '자립형 사립학교' 등과 같이 공교육체제의 근간을 뒤흔드는 정책에 대해서만 거세게 반발해 왔다. 이런 사실을 분명히 기억할 필요가 있다. 초·중등교육의 '자율성'이나 '다양성'을 부정하는 것이 아니라 공정한 게임을 하고 싶어하는 것이다. 특정 계층의 이해관계를 배타적으로 반영하고 있는 '자립형 사립학교' 정책은 폐기되어야 한다.
<head>서론</head>

'자립형 사립학교'는 어떤 학교인가? 새교육공동체위원회와 교육부가 발벗고 나서 도입하려는 의도는 무엇인가? 일찍이 교육개혁위원회가 제시한 '자립형 사립고등학교' 도입 방안과는 어떻게 다른가? 또 교육부가 "교육발전5개년계획(시안)"에서 도입하려 한 '자율학교'와는 무슨 관계가 있는가? 구상하고 있는 학교 형태가 크게 다르지 않다면, '자립형 사립고등학교', '자율학교', '자립형 사립학교'로 그 표현이 달라져 온 이유는 무엇일까?

최근 새교육공동체위원회가 대통령 보고를 통해 2002년부터 도입하겠다고 말한 '자립형 사립학교'를 접하면서 드는 의문들이다. '자립형 사립학교' 제도 도입 방안이 발표되자 이를 둘러싼 팽팽한 논란이 재연되고 있다. 이 제도에 찬성하는 측은 학교교육의 '자율성', '다양성', '학교선택권 보장' 등을 내세워 전격적으로 도입할 것을 주장하고 있다. 반면, 반대하는 측은 이 제도가 여전히 국민의 높은 지지를 받고 있는 고교평준화정책에 정면으로 위배될 뿐만 아니라 교육불평등을 심화시킬 것이라는 우려를 표명하고 있다.

유감스런 점은 새교육공동체위원회가 제시한 '자립형 사립학교'의 실체가 여전히 모호하다는 사실이다. 자신들의 의중을 드러내지 않으려고 이리저리 둘러대고 있기 때문이다. 여하튼 새교육공동체위원회는 학교교육의 '자율성'과 '다양성'을 제도 도입의 정당화논리로 내세우고 있다. 그러나 전후 맥락을 고려해 보면, 교육개혁위원회가 '학교선택권'(school choice)을 내세워 '98년부터 도입하겠다던 '자립형 사립고등학교'와 근본적인 차이를 발견하기 어렵다. 또한 교육부가 2003년부터 일반계 고등학교에도 적용하겠다던 '자율학교'와도 그 성격이 다르지 않다.

변화된 것이라곤 제도 도입의 취지에 대한 설명뿐이다. '학교선택권' 부여에서 초·중등교육의 '자율성'과 '다양성' 추구로 달리 표현되고 있는 것이다. 교육개혁위원회와 교육부는 '자립형 사립학교'(또는 '자율학교')가 교육수요자의 '학교선택권' 보장을 위한 것이라고 역설했다. 신자유주의 개혁 이데올로기에 사로잡힌 무모한 방안이라는 비판을 듣기는 했지만, 자신들의 의중을 비교적 정확히 표현한 셈이다.

이에 반해 새교육공동체위원회는 의도적이라 할 만큼 '학교선택권'에 대해 일절 언급하지 않고 있다. 대신 학교교육의 '자율성'과 '다양성'만을 내세우고 있다. '학교선택권'과 학교교육의 '자율성'·'다양성'이란 가치가 서로 긴밀한 관련이 있기 하지만, 이러한 표현의 차이에서 새교육공동체위원회의 고민을 읽을 수 있다. '자립형 사립고등학교' 및 '자율학교'를 둘러싸고 전개된 일련의 정치과정에서 확인된 반대 입장을 의식하지 않을 수 없었던 것이다.

그러나 '자립형 사립고등학교'를 '자립형 사립학교'의 한 형태로 규정하고, '학교선택권' 보장의 취지를 학교교육의 '자율성'과 '다양성'으로 달리 표현한다고 해서 문제가 해결되는 것은 아니다. 분명한 점은 개혁주체들이 여전히 신자유주의 이데올로기에 사로잡혀 개혁의 '본고장'에서 추진된 학교 모델을 모방하는 데 열중하고 있다는 사실이다. 우리의 교육현실에 대한 신중한 고려 없이 신자유주의 개혁 모델을 적용하려다 보니 만만치 않은 정치적 저항에 직면해 있는 것이다. 개혁을 위해 도입하고자 하는 학교 모델에 대해서도 '오해'가 있었다. "'교육소비자'의 '학교선택권' 보장을 위한 '시장조건'(market conditions) 창출"이란 개혁전략을 '자립형 사립학교' 도입의 과제로 치환시켜 버린 것이다.

출발부터가 비싼 교육비를 부담할 능력이 있는 계층의 '학교선택권'만을 보장하겠다는 정책이다. 이를 관철시키기 위해 '자율성'과 '다양성'을 내세우는 한편, 면밀한 검토 없이 고교평준화정책의 공과에 대한 부정으로 일관하였다. 설득이 되지 않자 보통교육 단계의 교육권을 자유권적 기본권으로 재해석하는 모습을 연출하고 있다. 여론에 떠밀려 "공교육의 내실화"를 병행시키겠다고 하지만, 공교육의 원리를 근본적으로 부정하는 이데올로기에 사로잡힌 이들의 말이 미덥지 않은 게 현실이다. 어째서 이런 일이 일어나고 있으며, 그 실천적 의미가 무엇인지 좀 더 자세히 살펴보기로 하자. 
<head>자립형 사립학교와 학교선택권 보장</head>

'자립형 사립학교' 제도 도입안은 '문민정부'의 5.31교육개혁안에서 비롯되었다. 당시 교육개혁위원회는 '초·중등학교의 학생선발방식 개선'의 일환으로 '자립형 사립고등학교'를 개혁의제로 제시하였다. 즉, 국민학교 입학 연령의 탄력적 운영, 중학교선택권 부여, 그리고 특수목적학교의 학생선발방식 개선과 함께 일반계 고등학교에 대한 선택권 부여가 개혁의 주요 과제로 인식되었던 것이다. 당시 발표된 '자립형 사립고등학교' 도입안의 골자는 다음과 같다.

"1998년 이후 대학교육의 다양화·특성화가 어느 정도 정착되어 대학입학전형제도가 다양화되었다고 시·도교육감이 판단하면, 건학이념이 분명하고 정부의 재정지원 없이 재단전입금 및 학생납입금 등으로 운영·유지할 수 있는「자립형 사립고등학교」에 등록금 자율책정권을 부여한다. 그리고 학생에게는「자립형 사립고등학교」에 대한 '학교선택권'을 부여한다."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 61)

대학입학전형제도의 다양화나 건학이념 등이 언급되고 있으나, 새로운 제도의 특징은 역시 '등록금 자율책정권 부여'임을 알 수 있다. '자립'이 곧 정부의 재정지원으로부터의 '자립'을 의미한다는 사실에 유의할 필요가 있다. 그럴 경우 학교운영을 위한 재원은 재단전입금, 학생납입금, 그리고 각종 기부금 등으로 제한될 수밖에 없다. 뒤에서 자세히 살펴볼 것이지만, 바로 이 점이 찬반논쟁을 불러일으키는 중요한 대목이다. 여하튼 '자립형 사립고등학교'는 "획일화된 학교체제와 학생선발방식은 학생의 다양한 잠재능력 계발을 저해한다"(1995. 5. 31 : 59)는 교육개혁위원회의 현실 진단에서 나온 것이다. '자립형 사립고등학교'가 마치 '학교선택권'을 부여하는 효과적인 기제인 것처럼 말하고 있다.

그러나 '자립형 사립고등학교' 제도 도입방안은 계획대로 시행되지 못하였다. 다양한 형태의 반론이 제기되었을 뿐만 아니라 국민의 여론이 녹녹치 않았기 때문이다. 이후 교육개혁위원회의 '자립형 사립고등학교' 도입방안은 조금씩 다른 개념이나 논리로 포장되어 왔다. 교육부(1999. 3)의 "교육발전 5개년 계획(시안)"에서는 '자율학교'의 한 범주로, 그리고 최근 새교육공동체위원회(2000. 7. 11a)의 대통령 보고서에서는 '자립형 사립학교'라는 개념으로 제시된 바 있다.〈표 3-1〉은 교육개혁위원회, 교육부, 새교육공동체위원회의 제도 도입 방안을 비교·정리한 것이다.

교육개혁위원회와 교육부 공히 '자립형 사립학교'제도를 '학교선택권 부여'(내지 보장)의 장치로 인식하고 있음을 알 수 있다. 이 제도를 도입하여 궁극적으로 이른바 '교육소비자'의 '학교선택권'을 보장·강화하려 한다는 점에서 선진국의 개혁전략을 연상시킨다. 일찍이

영국이나 미국에서는 '학교선택권 강화'를 개혁의 핵심전략으로 채택해 왔는데, 그 이념적 기반이 바로 신자유주의였다. 학교 운영에 있어 '시장조건'의 창출이 학생이나 학부모의 선택권을 부여하기 위해 필수적이라는 인식이다. 이렇게 학교간의 경쟁을 유발함으로써 교육의 질을 높일 수 있다는 '소박한' 발상이다.

그런데 자세히 보면, 교육개혁위원회와 교육부의 구상에는 중요한 차이점이 존재한다. 교육개혁위원회가 '자립형 사립고등학교'를 구체적으로 언급하고 있는 데 반해, 교육부는 '자율학교'라는 새로운 범주를 설정한 뒤 이것이 일반계 사립학교에도 적용되는 것처럼 말하고 있다. 다시 말해, '자립형 사립고등학교'가 특성화고교, 예·체능고교 등과 함께 '자율학교'의 한 형태로 둔갑한 것이다. 문맥에 있어서도 "학사운영 전반에 걸쳐 대폭적 자율성 부여"(교육부, 1999. 3 : 79)가 강조되어 있다.

교육부는 의도적이라 할만큼 '자립형 사립고등학교'에 대해 일절 언급하지 않고 있다. 그저 '자율학교' 도입을 일반계 사립학교에도 적용한다는 식이다. '자립형 사립고등학교'를 도입하려는 속내를 모호하게 얼버무리고 있다는 '의심'을 살 만한 대목이다. 사실 교육부는 이러한 형태의 학교가 국민의 반발을 불러일으킬 가능성이 많다는 점을 너무나 잘 알고 있다. 이 때문에 '자립형 사립고등학교' 도입방안이 나온 지 4년이 다 되어 가는 시점에 내놓은 교육계획안에서 얼버무리고 있는 것이다. 이러한 점은 제도 도입의 구체적인 방안에 관한 진술에서도 간접적으로 확인된다.

"2003년부터 일반계 사립학교에 대해 적용 검토 : 수도권 및 광역시 이외의 지역에 소재하는 사립학교 중 여건을 갖춘 희망학교를 자율학교로 지정·운영"(교육부, 1999. 3 : 80) 

2003년이 되면 '국민의 정부'의 임기가 만료된다. 그런 시점에서 국민적 합의를 도출하기가 쉽지 않은 개혁의제를 실천하겠다니 이것부터가 난감하다. 개혁안의 적절성 여부를 떠나 과연 '자율학교' 정책을 추진하려는 의지가 있는 것인지 의문이다. '백년대계'니 교육정책의 계속성 운운할지 모르겠으나, 과거의 경험에 비추어 이와 같은 계획 수립이 어떤 의미가 있는지 모르겠다. 거창한 개혁안이 정권의 운명에 따라 명멸한 사례를 수없이 많이 보아왔기 때문이다.

'수도권 및 광역시 이외의 지역에 소재하는…'이란 표현에서 교육부의 '고민'을 잘 읽을 수 있다. '자립형 사립고등학교'제도 도입이 그만큼 어렵다는 현실인식이 그대로 반영되어 있기 때문이다. 최근에 이루어진 새교육공동체위원회 및 각종 기관의 조사에 따르면, 고교평준화정책에 대해 국민의 70%가 지지를 보내고 있다고 한다. 제도 도입 초기에 수도권이나 광역시를 제외한 것은 이런 현실을 고려한 '고육지책'인 셈이다. 입시위주의 파행적인 학교 운영에 비추어 '자율학교'가 '입시 명문' 학교가 될 공산이 크다는 우려에 대한 '배려'라고나 해야 할 것이다.

새교육공동체위원회의 구상은 점입가경이다. 우선 눈에 띄는 것은 교육개혁위원회나 교육부와는 달리 '학교선택권'에 대해 전혀 언급하고 있지 않다는 점이다. 단지 '초·중등교육의 자율성과 다양성 추구'만이 강조되고 있을 뿐이다. 제도 도입의 실천적 의미를 철저히 숨기겠다는 의지의 표현이다. 교육부가 '자립형 사립학교'를 '자율학교'로 대치하여 얼버무리더니 새교육공동체위원회는 제도 도입의 목표를 철저히 숨기려 하고 있다. 게다가 '자립형 사립학교'라는 표현을 사용함으로써 이 제도를 장차 중학교까지 확대 실시할 수도 있음을 강력히 시사하고 있다.

그렇다면 새교육공동체위원회가 말하는 '자립형 사립학교'는 과연 어떤 학교인가? 유감스럽게도 대통령 보고서에서는 그 답을 찾을 수 없다. 그저 "2002년부터 각 시도별로 시범학교를 지정하여 자립형 사립학교제도를 시행한다"(새교육공동체위원회, 2000. 7. 11a : 16)는 말뿐이다. 어쨌든 새교육공동체위원회가 제시한 '자율학교'나 '자립형 사립학교'는 다음과 진단과 처방에 따른 결과물이다. 교육부와 마찬가지로 '자립형 사립학교'를 '자율학교'의 한 범주로 설정하고 있음을 알 수 있다.

"획일적인 현행 학교교육 체제에서 탈피하여, 자율성과 다양성을 추구하도록 한다. 이를 위해 자율학교를 확대해 나가고, 학교 유형을 다양화한다."(새교육공동체위원회, 2000. 7. 11a : 16) 

한마디로 '자율성'과 '다양성'을 추구하기 위해 '자율학교'를 확대해 나가야 한다는 논지이다. '자립형 사립학교의 시행'이란 과제가 위와 같은 진단에 따른 처방전의 첫머리를 장식하고 있다. 뒤이어 국·사립대학 부속학교의 '자율학교' 운영 허용, 특성화학교의 '자율성' 확대, 대안학교의 다양화 및 지원 강화 등이 차례로 나열되어 있다. '자율학교'가 '자립형 사립학교'를 포섭하는 보다 큰 범주로 설정되고, 열거된 방안 모두가 '초·중등교육의 '자율성'과 '다양성' 확대를 위한 방책으로 제시되고 있다. 그러나 아무리 보아도 '자립형 사립학교'가 무엇인지, 또 그것이 '자립형 사립고등학교'나 '자율학교'와 어떤 차이가 있는지는 알 길이 없다.

이런 궁금증은 새교육공동체위원회의 내부검토자료에서도 여전히 풀리지 않는다. 자료에는 '자립형 사립학교'에 대한 언급이 전혀 없다가 갑자기 '자립형 사립고등학교 제도의 시행'이란 과제가 제시된다. 결국 새교육공동체위원회의 대통령 보고서와 내부검토자료 모두 '자립형 사립학교'에 대해 명확히 정의를 내리지 않고 있는 셈이다. 다만, 내부검토자료 가운데 '자립형 사립고등학교'에 대한 다음과 같은 언급에서 '자립형 사립학교'의 실체를 짐작할 수 있을 따름이다.

"자립형 사립고등학교는 교원의 자격, 학년도· 학년제· 수업연한, 교과용도서의 사용, 교육과정 편성·운영, 학생선발, 수업료 등 납입금을 자율적으로 결정할 수 있도록 함"(고딕의 강조는 필자, 새교육공동체위원회, 2000. 7. 11b : 21)

고딕으로 강조한 내용을 제외한 나머지 사항은 초·중등교육법 제61조(학교 및 교육과정 운영의 특례) 및 동 시행령 제105조(학교운영의 특례)에 의거하여 이미 '자율학교'에 허용되고 있다. 이렇게 보면, 현행 '자율학교'와 '자립형 사립학교'의 근본적인 차이는 '학생선발권'과 '수업료 등 납입금의 자율적 결정' 여부에 있다 할 것이다. 이처럼 '자립'이란 바로 '재정자립'을 의미하는 것으로, 그에 상응하는 학생선발권까지 부여하는 '자립형 사립고등학교'가 '자립형 사립학교'의 전형(典型)인 셈이다. 이는 초·중등교육의 문제점 가운데 하나로 '자립형 사립고등학교제도의 도입 지연'을 들고 있는 새교육공동체위원회의 진술에서도 잘 확인된다.

"대학입학전형제도가 다양화되고 있고, 정부의 재정지원이 없이 운영이 가능한 사립고등학교가 존재함에도 불구하고, 자립형 사립고등학교제도 도입을 위한 구체적인 추진방안이 아직 수립되어 있지 않음. 2000년 현재 58개 사립고등학교가 정부의 재정지원을 받지 않고 운영됨."(고딕의 강조는 필자, 새교육공동체위원회, 2000. 7. 11a : 16)

'정부의 재정지원이 없이 운영 가능한' 사립고등학교가 '자립형 사립학교'의 모델인 셈이다. 그럴진대, 어째서 이와 같이 분명하게 표현하지 않는 것인가? 이래가지고서야 개혁 정책에 대한 국민의 지지를 이끌어낼 수 있겠는가? 정작 국민의 지지가 아니라 '자립형 사립학교' 도입에 대해 무관심하기를 기대하는 게 아닌가? 앞서 교육개혁위원회가 '자립형 사립고등학교'를 "건학이념이 분명하고 정부의 재정지원 없이 재단전입금 및 학생납입금으로 운영·유지할 수 있는 학교"로 간명하게 정의한 것에 비하여 지나치게 모호하다. 

새교육공동체위원회는 '자율성'과 '다양성'이라는 추상적인 개념을 앞세워 제도의 실체를 숨기기에 바쁘다. 제도 도입을 둘러싸고 전개된 지난 5년여의 정치과정에서 확인된 반대여론과 우려를 의식해서이다. 그렇지만 '자율성'과 '다양성'이라는 듣기 좋은 구호를 앞세운다고 해서 '자립형 사립학교' 도입의 취지가 달리 해석되는 것은 아니다. 새교육공동체위원회가 말하는 '자립형 사립학교'는 "정부의 재정지원 없이 재단전입금과 학생납입금만으로 운영되는 사립학교"이다. 학생과 학부모의 '학교선택권'을 보장하기 위한 것이다. 대신 비싼 납입금을 지불할 각오가 되어 있어야 한다. 경제적 능력이 없는 사람에게는 사실상 의미가 없는 선택권일 뿐이다. 그런 점에서 일부 계층의 이해가 배타적으로 반영된 학교정책이라 할 수 있다. 조기유학 자유화나 외국인 학교 입학 허용 조치를 보면, 신자유주의 이데올로기에 사로잡힌 개혁주체들이 '용감하게' 일을 낼 것 같다.
<head>교육의 사사화(私事化)와 공적 책임의 강화</head>

'자립형 사립학교'는 경제적 부담 능력이 있는 사회집단의 요구를 수용하려는 정책지향에서 나온 학교 모델이다. 고교평준화정책 시행이래 정부는 이와 같은 세력의 간헐적인 반발에 직면해 왔다. 그들은 경제적 측면에서뿐만 아니라 정치· 사회· 문화적으로 사회의 상층부를 구성하고 있는 집단이다. 이들의 요구에 대해 정부는 평준화정책 기조에 의거하여 무시하거나 무마하는 방식으로 대응해왔다. 외국어 및 과학계의 특수목적고등학교는 무마정책의 대표적인 예로서, 최근 조기유학 전면 자유화 조치, 외국인 학교 입학 허용 역시 같은 맥락에서 파악할 수 있다. 

'문민정부' 시절 교육개혁위원회는 신자유주의 이데올로기를 받아들여 개혁의 골격을 마련하였다. 신자유주의 교육개혁의 실천적 의미는 한마디로 "교육의 사사화(私事化)"에서 찾을 수 있다. 국가관리보다는 시장의 힘(market forces)이 당면한 공교육의 문제를 해결하는데 효과적이라는 생각이다. 이것이 당시 한창 진행중이던 '민영화' (privatization) 운동에 힘입어 미국과 영국에서 '학교선택' 전략으로 체계화되었다.(Henig, 1994 : 4) 신자유주의 개혁론자들에게 있어 시장 메커니즘의 도입은 개혁 전략 수행의 전제조건을 창출하는 과정으로 인식되었다. 공교육의 관리에 시장 메커니즘을 도입하여 학교간 경쟁의 조건을 조성하고, '교육소비자'에게 '학교선택권'을 부여하자는 것이다. 이로써 교육의 질을 높일 수 있다는 가설이다.

그런데 이와 같은 이데올로기가 우리의 교육현실이 무시된 채 무비판적으로 받아들여졌다. 개혁 이데올로기가 수입될 당시 우리는 공부담을 확대하여 공교육의 여건을 개선해야 하는 과제를 안고 있었다. 공교육의 내실화가 개혁의 과제였던 것이다. 취약하기 짝이 없는 교육복지 인프라, 높은 수준의 사부담률, 과밀학급 등 열악한 교육여건과 시설 등, 이 모든 상황의 원인이라 할 수 있는 교육에 대한 공적 책임의식이 미비하였기 때문이다. 사정이 이럼에도 불구하고 공교육체제의 비효율에 대한 비판과 공격의 논리가 무차별적으로 '수입'되어 급기야 "공교육의 원리"조차 부정해야 하는 것 같은 착각에 빠져들었다.

공교육의 원리에 입각한 제반 교육정책의 궤도 수정의 움직임은 이런 상황에서 나온 것이다. 신자유주의 이데올로기를 수용함으로써 고교평준화정책과 관련하여 정책 당국의 운신의 폭이 넓어진 것이다. 이렇게 볼 때, 평준화정책 폐기를 전제로 하는 '자립형 사립고등학교' 도입 방안은 신자유주의 교육개혁의 '완결판'과도 같은 것이었다. 

그러나 5.31 교육개혁안에서 제시된 '자립형 사립고등학교' 도입방안이 지금까지 실천되지 못하고 있는 데서 보듯이 문제가 그리 간단한 것만은 아니다. 이런 형태의 학교 도입이 대책 없이 공교육체제의 근간을 뒤흔들 가능성이 있기 때문이다. 교육에 대한 공적 투자에 인색한 우리의 교육현실이 이 제도의 도입을 원천적으로 제약하는 요인으로 작용하고 있다는 사실에 유의할 필요가 있다. 새교육공동체위원회가 내놓은 '자립형 사립고등학교'의 '선정기준'을 중심으로 이 문제를 좀 더 자세히 검토해 보기로 하자.

"자립형 사립고등학교는 재정 자립도, 학교헌장의 타당성, 학교의 물리적 환경과 인적 구성, 학교경영의 투명성, 학사관리의 투명성과 신뢰성, 장학금을 비롯한 학생후생복지제도 등을 종합적으로 심사하여 선정함. 자립형 사립고등학교가 입시 명문 학교화하지 못하도록 학교 단위의 교과별 필답고사에 의한 학생선발을 금지하고, 건학이념을 구현할 교육 프로그램과 시설, 교사진을 구비하는 것을 원칙으로 함"(새교육공동체위원회, 2000. 7. 11b : 21-22)

솔직히 말해, 이런 학교가 어떤 모습으로 현실화될 수 있을지 상상하기조차 어렵다. 특히, '자립형 사립고등학교가 입시 명문 학교화 하지 못하도록…"이라는 표현에서는 더 이상 할 말이 없다. 정녕 이와 같은 조건이 지켜질 학교가 우리의 교육현실에 존재할 수 있다고 믿는 것인가? 머리 속에서조차 잘 그려지지 않는 학교를 구현하겠다고 하니 그저 답답할 뿐이다. 그렇지만, 인내심을 갖고 좀 더 따져보지 않을 수 없다. 새교육공동체위원회가 말하는 '자립형 사립학교'가 무엇이고, 그것이 어떤 정책목표를 갖고 있는지 밝혀야 하기 때문이다.

우선 재정자립도의 문제이다. 정부의 재정지원이 없을 경우, 학생납입금· 재단전입금· 각종 기부금 등이 주요 재원이 된다. 그런데 사학법인의 전입금 비율이 턱없이 낮으며, 기부금 역시 학교운영비로서 의미 있는 비중을 차지하지 못하고 있는 게 현실이다. 대부분의 사학이 학생납입금과 국가의 재정결함보조비에 의존하여 살림살이를 꾸려온 실정이다. 때문에 '자립형 사립고등학교' 제도를 도입함에 있어 재단전입금을 획기적으로 늘리지 않는 한, 결국 학생 납입금의 과도한 인상은 불가피하게 된다. '학교선택권'이 학부모의 경제적 능력에 따라 결정될 수밖에 없다는 의미이다. 이 때문에 재단전입금 증대의 문제가 재정자립도에 관한 논란의 핵심으로 등장하는 것이다. 이 점은 교육부가 주최한 공청회의 주제발표 자료에서도 확인된 바 있다.

"…그런 점에서 재정 자립의 기준을 정할 때, 법인의 수익용 기본재산에서 나오는 전체 수익 중의 일정치 이상으로 정하는 것보다 연간 학교운영비 중에서 학생납입금 대 재단전입금 비율(가령 7 : 3)을 확정하여, 학생납입금의 비율은 70%를 넘지 않고, 재단전입금은 30%를 넘도록 하는 방안이 실효성이 클 것으로 보인다."(강영혜, 2000. 7 : 14)

학생의 납입금이 인상될 것은 분명하지만, 그 상승폭을 최대한 억제해야겠다는 취지이다. 그 제도적 장치가 재단전입금을 대폭 늘릴 수 있도록 학생납입금 대 재단전입금 비율을 확정·명시하는 조치라는 것이다. 계층간의 위화감과 갈등이 심화될 것이라는 항간의 우려에 대한 대응이라 할 수 있다. '자립형 사립고등학교'가 '학교선택권'을 부여하기 위한 것이라고는 하나, 모든 사람이 그러한 선택을 할 수 있는 것이 아니라는 사실을 시인하고 있는 셈이다. 이런 식의 '학교선택권'은 실제로 선택할 경제적 능력이 있는 학부모에게만 유의미한 것이다. 더욱이 '자립형 사립고등학교' 제도와 지불보증전표제도(tuition vouchers) 등과 같은 연계장치가 고려되고 있지 않아 '특권층의 학교'로 될 공산이 큰 게 사실이다. '장학제도'나 '소외계층을 위한 할당제도 등'이 거론되고 있는 것은 바로 이 때문이다.

"자립형 사립고등학교제도의 성패는 빈부격차로 인한 교육적 기회불균등의 오해를 최소화하려는 노력 여부에 달려 있다고 여겨진다. 이와 관련하여 개별 학교는 자신들이 추구하는 교육이념에 적합한 자질을 가진 학생들이라면 누구라도 입학하여 교육을 받을 수 있도록 배려를 할 뿐 아니라 적극적으로 소외계층을 위한 할당제도 등을 도입할 필요가 있다. 그리고 이런 장학제도나 소외계층을 위한 배려 여부가 자립형 사립학교 선정에 반영되어야 할 것이다."(고딕의 강조는 필자, 강영혜, 2000. 7 : 17)

'오해'라는 표현을 사용하고 있는데, 전혀 '오해'가 아니라는 점을 분명히 해두고자 한다. 할당제 운운하는 것 자체가 이 제도의 본질을 보여주기에 충분하다. '자립형 사립고등학교'는 '자율성'과 '다양성'이 아니라 선택과 배제(exclusion)의 원리에 기초해 있다. 필연적으로 학부모의 경제적 능력에 따른 교육기회의 불평등이 유발될 수밖에 없는 제도이다. '장학제도'나 '소외계층을 위한 할당제도' 운운하는 것 자체가 경제적 약자를 배제할 가능성이 높은 제도임을 인정하는 것이다. 신현직(2000. 7 : 82-84)의 지적대로 장학제도나 할당제도에 필요한 재정부담이 가중될 경우 등록금이 더욱 상승하게 되는 문제점에 대한 고려 없이 당위만을 얘기하고 있을 뿐이다.

학교경영의 투명성, 학사관리의 투명성과 신뢰성 등과 같은 요건 역시 우리의 교육현실에서 충족되기 어려운 '바램'의 나열에 불과하다. 그간 사립학교가 학교운영위원회 제도 도입을 거부하거나 소극적인 태도로 일관해 온 사실은 널리 알려진 바이다. 유명무실해진 학교운영위원회에 대해서조차 반대입장을 표시해 온 이유는 이른바 '학교경영권 침해' 가능성 때문이었다. 이처럼 살림살이를 있는 그대로 보여주려 하지 않는 것이 사학의 일관된 입장이었다. 그럴진대, '학교경영의 투명성을 획기적으로 제고시켜야 한다'는 요구 내지 기대는 그간의 경험적 사실에 반하는 막연한 '바램'일 뿐이다. 학교운영이 이윤동기(profit motive)에 내맡겨지고(Coulson, 2000 : 304-306 참조), 주요 재원이 학생 납입금과 재단전입금 등 사적 재원으로 압축됨으로써 오히려 비밀주의 내지 '이중장부'가 성행할 공산이 크다.

학사관리의 투명성과 신뢰성 역시 얼마만큼 보장받을 수 있을지 의문이다. 비교내신제 주장이 관철되지 않자 특수목적 고등학교 재학생의 자퇴소동이 벌어지고, '성적 부풀리기'가 성행하는 우리 고등학교의 현실 때문이다. 모두가 대학입시에서 '유리한' 위치를 점하기 위한 필사적인 몸부림의 결과이다. 한술 더 떠 일부 대학은 '고등학교를 신뢰할 수 없다'는 이유를 내세워 내신 성적의 비중을 낮추고 대학별 본고사를 요구하거나 자체 선발기준을 강화하려 하고 있다. 이런 마당에 '자립형 사립학교'가 학사운영 전반에 걸쳐 '자율성'을 행사하는 데 상응하는 투명성과 신뢰성을 확보하리라는 보장은 그 어디에도 없다 할 것이다. 

"자립형 사립고등학교가 입시 명문화하지 못하도록…"이라는 표현은 더 궁색하게 들린다. 새교육공동체위원회 스스로가 '자립형 사립학교'가 입시 명문 학교로 될 공산이 크다는 점을 너무도 잘 알고 있다는 뜻이다. 자신들의 개혁 방안을 추진하자니 이 점이 걱정되고, 그렇다고 이제 와서 포기할 수도 없으니 진퇴양난의 형국인 셈이다. 만일 '자립형 사립학교'가 신종의 명문 사립학교로 인식된다든지, 비싼 교육비를 내야 갈 수 있는 특권층의 학교로 인식된다면, 이는 커다란 정치적 부담일 수밖에 없다. 이 때문에 제도의 실체에 대해 얼버무리고, '자율성'과 '다양성'을 내세워 국민을 호도(糊塗)하고 있는 것이다.

이처럼 새교육공동체위원회가 '자립형 사립고등학교'의 '선정기준'으로 제시한 내용 가운데 상당 부분은 현실에서 지켜질 수 없거나 이행되기 어려운 것들이다. 그럼에도 불구하고 새교육공동체위원회는 이 제도의 도입을 강행하려 하고 있다. '자립형 사립학교'에 대한 새교육공동체위원회의 집착은 새삼스런 게 아니다. 일찍이 교육부의 "교육발전 5개년계획(시안)"의 '자율학교'에 대한 의견서에서 이를 전격 실시해야 한다고 주장한 바 있다.

"◦ 획일적인 틀 안에서 어떻게 다양화·특성화될 수 있는지 의문임. 국공립을 얼마나 특성화하고 사립학교를 얼마만큼 자율화시킬 것인가가 관건이라 봄. ◦ 무한경쟁시대에 효과적으로 대응하기 위해 고교평준화정책은 시급히 철폐되어야 함. 사학의 육성과 영재교육 강화를 위하여 사립고교의 자율권은 지역에 제한 없이 허용되어야 함. ◦ 학교교육의 다양화·특성화는 5개년 계획에 있어 전체적인 방향인데 몇 개의 프로그램을 모아서 별도의 항목으로 구분한 것은 무의미함."(한국교육개발원, 1999. 5 : 429)

새교육공동체위원회가 교육부의 '자율학교' 방안이 미흡하다고 보고 비판적 논지를 전개하고 있는 대목이다. 다양화· 특성화· 자율화 등의 논리를 내세워 '사학의 육성과 영재교육이 강화되어야 한다'는 것이 주된 논조이다. '고교평준화정책은 시급히 철폐되어야 함'이란 진술에서 고교평준화정책을 '자율학교' 도입의 장애요인으로 인식하고 있음을 알 수 있다. 평준화정책이 철폐되어야 하는 이유를 '무한경쟁 시대에 효과적으로 대응'해야 하기 때문이라는데, 얼른 납득이 가지 않는다. 곧 이어 '사학의 육성'과 '영재교육강화'에 대해 언급하고 있는 것으로 보아 평준화정책 철폐를 단순히 사학의 '자율성' 부여가 아니라 영재 수준의 학생을 길러낼 학교를 만드는 것과 연관지어 생각하고 있는 듯 하다.

이런 점 때문에 '특공대식 교육관'에 입각한 '특권층의 학교'를 염두에 두고 있다는 '혐의'를 받는 것이다. 신자유주의 이데올로기에 사로잡힌 논자들은 줄곧 교육의 질적 수월성과 국가경쟁력을 앞세웠다. 공교육체제의 비효율이 이를 가로막아 왔으니 개혁의 일차적인 대상이라는 것이다. 이런 생각에서 공교육의 원리, 즉 교육에 대한 사회복지적 접근에 대신하여 '시장지향적 접근방법'을 적용해 온 것이다. 그들에게 있어 이런 전략은 '무경쟁 상태'로 약화된 교육경쟁력, 나아가 국가경쟁력을 '복원'하기 위한 필연적인 선택으로 받아들여졌다.

그런데 여기에 유념해야 할 중요한 문제가 도사리고 있다. 사회적 기본권으로 인식·실천되어 온 교육권이 은연중에 '소비자주권'으로 대치되기 때문이다. 교육기회가 '소비자주권'으로 해석되는 한, '교육서비스'는 소비능력에 따라 결정되고 능력 없는 소비자는 배제될 수밖에 없다. 이론적으로 능력 있는 소비자의 권리만이 존중될 가능성이 한층 높아지게 된 것이다. 이것은 단순히 이론상의 문제가 아니라 현실에서도 그대로 확인되었다. 특히, 영국의 신자유주의 교육개혁이 초래한 교육불평등의 심화현상이 이를 잘 보여주는 것이다(Ambler, 1997 ; Whitty and Power, 1997 ; Carr and Hartnett, 1996 ; Henig, 1994).

신자유주의 교육개혁을 추진해 온 영국의 경우, 지난 20여 년간 공교육재정이 GDP 대비 6.8%('75년)에서 4.6%('97년)까지 감축되었다. 효율성 논리에 사로잡혀 교육에 대한 사회복지적 관점을 포기한 결과이다. 이 때문에 교육불평등이 가속화되었다고는 하지만, 우리의 교육현실과 비교할 때 영국의 사정은 그래도 나은 편이다. 교육복지 인프라가 비교적 오랜 시간에 걸쳐 구축되었고 일찍이 학교의 '다양성'이 인정되어 온 나라이며, 또 교육재정의 규모가 우리의 그것보다 훨씬 크기 때문이다. 우리의 경우, GNP 대비 공교육비는 해방 이후 단 한번도 5%를 넘지 못하였다. 뿐만 아니라 2000년 현재 예산안을 기준으로 공부담 공교육비는 GNP 4.1%에 불과한 실정이다.

이런 상황에서 신자유주의 개혁 전략을 무비판적으로 도입한 것은 병이 다른 환자에 동일한 '처방'을 한 꼴이다. 신자유주의 개혁전략은 1970년대 말 경제위기와 선진국의 만성적인 재정적자 위기를 탈출하기 위해 제시된 하나의 가설에 불과하다. 교육에 관한 한, 공교육재정의 감축이 개혁의 일차적인 목표였다. 사실 여부를 떠나 너무 엄청난 복지비용 부담으로 기업의 활동이 위축되고, 그것이 곧 국가경쟁력 저하로 나타났다는 진단의 결과이다. 그러나 개혁이 본격화된 1990년대 중반 우리의 상황은 전혀 다르다. 교육에 관한 한, 적어도 교육복지적 관점이 성숙되지 못하였으며, 당연히 "우리 모두의 자녀 교육에 대한 공적 책임의식"이 미미한 실정이었다. 그 결과가 바로 낮은 수준의 공교육재정으로 나타났다. 우리는 그야말로 너무나 '효율적인'(또는 '경제적인') 공교육체제에서 '경쟁력 있는' 인력을 양성해 왔던 것이다.

진정으로 교육경쟁력을 생각하였더라면, "공교육의 내실화"가 교육개혁의 기본전략이 되었어야 했다. 따라서 개혁의 출발점은 공교육재정 확대에 대한 국민적 합의의 도출에 있었던 것이다. 이를 통해 마련된 재원을 가지고 교육여건을 꾸준히 개선하고, 교육의 기회균등을 실질적으로 보장하여 유능한 인재를 발굴할 토대를 확고히 해야 했다. 공교육의 체질을 강화했어야 했다는 말이다. 개혁의 조건이 다르다는 사실을 무시하고 '모방'으로 일관하여서는 진정한 개혁을 이룰 수 없다. 특히, 현실에 대한 고려 없이 '자립형 사립학교'를 도입하게 될 경우 예상되는 문제의 심각성은 선진국의 그것과 비교가 안 될 것이 분명하다.

재차 강조하지만, 학교선택 전략을 채택한 나라들의 경우, 상대적으로 이를 수용할 수 있는 기반이 구축된 상태였다. 그리고 우리처럼 '자립형 사립학교' 도입 여부가 아니라 공립학교선택권 부여를 중심으로 한 시장조건의 창출이 개혁의 핵심과제였다. 또 '실험'의 범위 또한 전면적이지 않았다. 미국의 경우, 공립학교선택(public school choice), 헌장학교(charter schools), 지불보증전표제도(voucher system)를 실시하고 있는 주는 전체의 4분의 1에 못 미치는 실정이다.(Coulson, 1999 : 17) 그러나 입시제도가 상징하는 우리의 교육현실 하나만 놓고 보더라도 '자립형 사립학교'의 파장은 가히 '파괴적'이라 할 만하다. 어째서 그런지는 박도순 교육평가원장의 논지를 살펴보는 것만으로도 충분하다. 신자유주의 개혁 모델의 추종자들에게 자신들의 이데올로기에 대한 반성적 고찰의 계기가 되었으면 한다.

"(자립형 사립고교 도입 - 필자 주)…대학입시가 전폭적으로 변화하지 않는 상황에서 고교 줄세우기를 조장하고 조기 과열과외 현상을 부채질 할 수 있다는 문제를 해결할 수 있는 구체적인 방안을 마련하지 못하고 있다는 한계점을 가지고 있다.…많은 학교를 자립형 고등학교로 전환시킬 수 있는 구체적인 방안이 없다면, 자칫 교육의 다양화를 빌미로 한 소수의 특수학교를 만드는 데 그칠 가능성이 많다. 따라서, 학교교육의 다양화를 위해서는 대학 서열체제의 타파와 함께 현 공교육체제의 내실화를 통한 학교교육의 자율화 및 다양화를 적극 지원해야 할 것이며, 대안학교와 같은 민간단체의 자발적인 학교체제를 적극 인정하고 이에 대한 규제를 완화시키는 정책이 더 바람직하다고 본다."(고딕의 강조는 필자, 박도순, 2000. 7. 21 : 40)

위에서 "많은 학교를 자립형 고등학교로 전환시킬 수 있는 구체적인 방안이 없다면…"이란 전제조건에 주목할 필요가 있다. '자립형 사립학교'가 '학교선택권' 부여를 위한 시장조건의 창출과도 거리가 먼 얘기라는 의미이다. '자립형 사립학교'가 명실상부하게 '학교선택권' 부여 전략이 되려면, 국· 공· 사립 고등학교 모두 '시장조건'을 갖출 수 있는 방안이 필요하기 때문이다. '자립형 사립학교' 도입 방안이 당초 신자유주의 교육개혁을 그 모델로 하고 있지만, 우리의 교육현실에서 상당히 왜곡된 형태로 추진되고 있음을 시사하는 대목이다. 그렇기 때문에 대학입시로 상징되는 우리의 교육현실에서 교육의 다양화를 빌미로 한 소수의 '특수학교'를 만들 공산이 더욱 크다는 비판이다. 대학 서열체제의 타파를 논외로 할 때, 공교육체제의 내실화를 통한 학교교육의 자율화 및 다양화를 적극 지원해야 한다는 주장은 매우 설득력 있게 들린다.

그러나 새교육공동체위원회의 주역들은 이런 충고에 대해 나 몰라라하는 태도이다. 여기에 그치는 것이 아니다. 얼마 전 새교육공동체위원회의 상임위원인 정진곤은 대학교수의 직함으로 '자립형 사립고등학교'가 '학교교육의 다양성을 도모하자는 것'이라 강변하고 나서기도 했다. 일간지에 게재된 그의 주장을 그대로 옮겨 보면, 새교육공동체위원회의 논리가 상황이나 필요에 따라 자주 변화해 왔음을 알 수 있다.

"…자립형 사립고등학교 도입의 근본 취지는 고교평준화의 기본 골격을 유지하면서도 평준화의 문제점을 부분적으로 보완하자는 것이다.…학생과 학부모들에게 부분적이나마 학교선택권을 주도록 하자는 것이다. 학부모는 자신의 교육적 신념에 따라 자녀의 학교를 선택할 수 있고 학생은 적성, 흥미, 학업수준 등에 따라 원하는 학교에 진학해 교육받을 권리가 있다. 이는 학부모의 교육권이고 학생의 학습권으로 자유민주주의 사회의 기본권리이다. 자립형 사립고등학교 제도의 부분적 도입은 제한된 범위에서나마 학부모와 학생들에게 이런 권리를 돌려주자는 것이다."(고딕의 강조는 필자, 동아일보. 2000. 7. 15)

'고교평준화정책의 철폐', '사립고교의 자율권 전면 허용'과 같은 일전의 강성 주장은 온데 간데 없다. '생각이 바뀔 수도 있지 않느냐'고 항변할지 모르지만, 1년이 채 못된 시기에 교육개혁의 중추기관이 민감한 현안에 대해 우왕좌왕해서야 되겠는가. 이러한 변화는 스스로 밝히고 있듯이 새교육공동체위원회를 비롯한 여러 기관의 여론조사 결과 때문이다. 우리 국민의 70% 이상이 아직도 고교평준화정책을 지지하고 있는 것으로 드러났다. 새삼 사태의 심각성을 깨닫지 않을 수 없다. 특정 이데올로기에 사로잡혀 우리의 교육현실에 대한 진지한 검토 없이 외국의 학교개혁 모델을 '강요'하고 있다는 사실을 확인할 수 있기 때문이다.

'부분적이나마 학교선택권을 주도록 하자는 것'이라는 주장은 '학교선택권' 대신 '자율성'과 '다양성'만을 되풀이한 이유가 무엇인지를 깨닫게 해준다. '학교선택권'에 대한 개혁주체들의 '오해'가 그대로 드러나 있기 때문이다. 신자유주의 교육개혁에서 '학교선택권' 적용의 일차적인 대상은 공립학교이다. 그 연장선상에서 개혁을 촉진하기 위해 미국의 경우 헌장학교나 마그넷 스쿨 그리고 지불보증전표제도 등이 도입되었다(Coulson, 1999 : 294-341). 영국에서는 자율학교가 시장조건 창출을 위해 도입된 대표적인 학교였다. 우리처럼 공립 고등학교와 무관해질 수밖에 없는 특수한 사립학교를 도입하자는 것이 아니었다. 신자유주의 이데올로기를 차용해 온 개혁주체들이 '본고장'에서 적용된 개혁 모델에서 벗어나도 한참 벗어난 학교제도의 도입을 주장하고 있는 것이다.

후반부에서는 설득이 잘 되지 않다 보니 급기야 자신의 속내를 그대로 드러내 보이고 있다. 자유민주주의 사회에서 교육은 자유권적 기본권이라는 주장이다. 교육권을 나름대로 '재해석'하여 '훈계'를 하고 있는 형국이다. 그러나 '학교선택의 자유'를 주장한다면 몰라도 보통교육 단계의 교육권이 자유권적 기본권이라는 주장에는 선뜻 동의하기 어렵다. 근대 공교육의 역사적 경험과 배치되는 주장이기 때문이다. 헌법학자 다수(김철수, 1999 : 691 ; 권영성, 1995 : 555-556 ; 정재황, 1995)가 우리 헌법 제31조에서 정하고 있는 교육권을 사회적(생존권적) 기본권으로 해석하고 있는 마당에 시대착오적인 주장을 전개하고 있는 셈이다. 교육의 사사화를 도모하고 있음을 확인할 수 있는 대목이다.

개혁주체들은 또 '자립형 사립학교' 도입이 '공교육의 포기를 의미하는 것이 아니라'고 역설하고 있다. 공교육의 내실화 방안이 병행될 것이라는 주장이다. 그러나 그런 말을 곧이곧대로 받아들이기에는 상황이 허락치 않는다. '97년 이후 공교육재정의 감소현상이 계속되기 때문이다. 개혁주체들은 경제위기에 따른 일시적인 현상이라고 항변하지만, 지난 20여 년간 신자유주의 교육개혁을 추진해 온 나라에서 한결같이 공교육재정이 경향적 감소추세를 보여 왔다. 때문에 개혁주체들의 논리가 설득력을 갖기 어려운 것이다. '약속'을 믿고, 자신들의 '실험'에 동참하라는 격이니 국민이 선뜻 따라나서기가 어려운 것이다. 최근 널리 공감을 얻고 있는 "공교육의 내실화"라는 개혁 과제와 '자립형 사립학교' 도입의 철학 내지 정책 지향이 근본적으로 다르다는 사실은 신자유주의 이데올로기에 사로잡힌 자신들이 더 잘 알고 있지 않은가.
<head>결론</head>

새교육공동체위원회가 '자립형 사립학교'를 도입하려고 하면서 동원한 논리는 솔직하지도 못하고 어딘지 떳떳해 보이지도 않는다. 초·중등교육의 '자율성'과 '다양성' 추구는 '자립형 사립학교'에 대한 반발을 회피해보려는 속셈에서 내세워진 명분이다. 필연적으로 고교평준화정책 폐지가 예상되는 '자립형 사립학교' 도입에 대해 국민 대다수가 반대하고 있기 때문이다. 그러나 지금이라도 교육개혁위원회나 교육부처럼, '자립형 사립학교' 도입의 취지가 '교육소비자'의 '학교선택권' 부여에 있다는 점을 분명히 할 필요가 있다. 

논점을 분명히 해야 당면하게 될 문제점을 가늠할 수 있고, 또 그럴 때만이 건설적인 대안을 마련할 수도 있기 때문이다. '자립형 사립학교'는 "자본주의 사회에서 능력 있는 사람은 좋은 교육을 받을 권리가 있는 것이 아니냐…'자립형 사립고' 등 다양한 학교가 있으면 어린 자녀를 억지로 유학 보내는 사람도 없을 것"(동아일보, 2000. 9. 19)이라는 식의 주장을 서슴없이 하는 일부 계층의 교육적 요구를 수용하기 위한 것이다. 비싼 수업료를 지불하고서라도 '학교선택권'을 행사해야겠다는 '교육소비자'의 요구에 대한 화답이다. 특정 계층의 배타적인 이해관계가 반영된 정책이 신자유주의 교육개혁의 도도한 물결을 타고 감행되기 일보직전이다.

그러나 교육에서 '선택의 자유'는 절제된 것이어야만 한다. 그러한 가치를 추구할 능력이 있는 사람들의 전유물이어서는 곤란하다. 이웃에 대한 배려, 그것이 일정 수준 정책으로 구현된 토대 위에서 비로소 교육은 자유권으로서의 의미를 가질 수 있다. 교육복지에 대한 사회적 합의가 견실하고, 또 구체적으로 실천되는 사회에서 '선택의 자유'가 좀 더 광범하게 향유되는 것은 이 때문이다. 이런 토대가 부실한 가운데 추구되는 자유권은 무절제한 욕망의 '교육적 표현'일 따름이다. 특히, 우리 나라의 경우 이런 위험에 빠질 가능성이 높다. 경계하지 않으면 안 될 일이다. 교육의 자유권에 대한 무차별적인 요구는 국민 대다수는 물론 그러한 권리를 주장하는 사람들에게도 유해하다.  때문에 "공교육의 내실화"가 우리 교육개혁의 현안임을 분명히 인식할 필요가 있다.

그러나 이렇게 말한다고 해서 공교육의 내실화가 완료된 다음에나 '학교선택권' 부여가 가능하다는 말은 물론 아니다. 교육에 대한 공적 책임의식을 제고하려는 노력과 공교육의 내실화를 위한 가시적인 조치가 확인될 필요가 있다. 그럴 경우, '자립형 사립학교' 도입 또한 얼마든지 국민의 지지를 받게 될 것이다. 문제는 개혁주체들이 이런 사실을 간과한 채 잘못 '수입한' 개혁 모델을 가지고 국민을 가르치려 드는 데서 발생한다. '99년 현재 11,238명에 달하는 조기유학자수와 특수목적고등학교 경험(38,675명)에서 보듯이 특정 계층을 위한 '탈출구'는 이미 마련된 상태였다. 불충분하다고 할지 모르지만, 중학교 이상 유학자유화 조치, 외국인학교 입학 허용 등 최근에 발표된 일련의 조치 또한 '학교선택권'을 부여하기 위한 것이었다.

우리 국민이 그럴 능력이 있어 자녀를 외국의 학교에 보내는 것까지 막아야 한다고 주장하는 것은 아니다. 특수목적고등학교가 설립 취지와 다르게 대학입시 위주로 변칙 운용되는 것조차 눈감아 줄 정도로 관대했던 국민들이다. 다만, 비교내신제, 고교등급제, '자립형 사립학교' 등과 같이 공교육체제의 근간을 뒤흔드는 정책에 대해서만 거세게 반발해 온 것이다. 이런 사실을 분명히 기억할 필요가 있다. 초·중등교육의 '자율성'이나 '다양성'을 부정하는 것이 아니라 공정한 게임을 하고 싶어하는 것이다. '자립형 사립학교' 정책이 특정 계층의 이해관계를 배타적으로 반영하고 있기 때문에 반대하는 것이다. 게임의 공정성 유지가 사회통합의 중요한 요소라는 점을 깨달아 더 이상 무분별하게 '개혁'을 추진하지 말아야 할 것이다.
<head> 제4장  교육개혁과 공교육비의 경향적 감소추세</head>

지난 20여 년간 교육개혁이 추진되면서, 한결같이 공부담 공교육비의 경향적 감소현상이 목격되고 있다. 구미 선진국과 아시아 주요국의 공교육비의 감소추세는 대략 3～5년의 시차를 두고 두 번에 걸쳐 나타난다. 그 가운데 1990년대 중반을 전후하여 아시아 주요국에서 발견되는 감소추세는 의미심장하다. 신자유주의 이데올로기를 바탕으로 구축된 세계경제질서가 활발히 작동하던 시기에 일제히 감소추세로 돌아섰기 때문이다. '세계화된 경제'의 맹주인 미국과 교육복지를 중시해 온 프랑스와 뉴질랜드에서 반등현상이 목격되는 것과 사뭇 대조적이다. 아직 단정하기는 이르지만, 신자유주의 교육개혁이 공교육비 감소현상과 무관치 않다는 점만은 분명하다. 또한 이것이 일국적 차원의 문제가 아니라 세계적인 연관을 갖고 있으리라는 점 또한 조심스럽게 제기해 볼 수 있다.
<head>서론</head>

지난 5년간 우리는 교육개혁에 박차를 가해 왔다. 이를 위해 '문민정부' 시절 교육개혁위원회는 GNP 대비 5%의 교육재정 확보를 주요한 정책과제로 제기한 바 있다. 한 걸음 더 나아가 '국민의 정부'의 집권 정당은 대통령 선거에서 GNP 대비 6%까지 교육재정을 확충할 것이라 공약한 바 있다.

그것이 공부담 공교육비만을 의미하든 그렇지 않든 간에 이러한 '약속'은 국민들로 하여금 교육이 정말 변화할 것이라는 희망을 갖게 하였다. 그만큼 열악한 환경에서 교육이 이루어져 왔기 때문이다. 때마침 '교육경쟁력 강화', '국가경쟁력 강화'라는 개혁의 구호가 공교육비를 대대적으로 확충하여 교육의 질적 향상을 이룩할 수 있을 것이라는 기대를 한껏 부풀렸다.

그러나 5년이 지난 지금 이런 '약속'은 지켜지지 않고 있다. GNP 대비 6%는 고사하고 5%도 달성하지 못하고 있다. 공부담 공교육비를 기준으로 할 때, 1997년 GDP 대비 4.4%가 최고치였다. 당국자들의 설명대로라면, 경제위기로 인한 재정압박이 목표 달성을 불가능하게 한 일차적인 요인이다. 그러나 이런 '해명'에는 어딘지 석연치 않은 구석이 있다. 특히, IMF로 상징되는 경제위기를 '탈출'했다고 자랑을 일삼았던 시기에 편성한 2000년 예산안에서도 공교육재정은 오히려 감소하여 GDP 대비 4.1%에 불과하였다. 더욱이 최근 그 윤곽을 드러낸 2001년도 예산안에서도 감소추세는 계속되어 GDP 대비 4.08% 규모로 편성되어 있다.

그 이유가 무엇일까? 우리 주변 나라들의 경우는 어떠할까? 다시 말해, 아시아 주요국의 공교육비 지출 동향을 비교 분석함으로써 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있지 않을까? 경제의 세계화 현상을 감안할 때, 혹시 신자유주의 교육개혁의 본질과 관련이 있는 것은 아닐까? 그렇다면, 1970년대 말부터 신자유주의 이데올로기에 따라 교육개혁을 추진해 온 구미 선진국들의 공교육비 지출 동향을 검토해 보아야 하지 않을까? 이 글은 이런 문제의식의 소산이다.
<head>공교육비의 영세성과 경향적 감소추세</head>

GNP(또는 GDP) 대비 공교육비는 교육투자에 대한 정부의 관심의 정도를 나타내주는 대표적인 지표이다(UNESCO). 여기서는 검토 대상 국가의 각 연도 자료를 한데 모아 시계열자료로 재구성했다. 비교적 긴 시간의 흐름 속에서 발견되는 공부담 공교육비지출 동향이 해당 국가의 교육에 관한 유용한 정보를 제공해 줄 수 있기 때문이다. 우선 이와 같은 시계열자료는 국가간 정책을 비교 분석할 수 있게 해준다. 예컨대, 다른 조건이 동일하다고 가정할 때, 교육복지를 중시할 경우 공교육비의 규모가 늘어나지만, 시장접근법을 취하는 경우 그 반대의 경향을 나타내는 게 보통이다. 

다음으로 특정 국가의 시기별 정책 지향의 변화를 한눈에 파악하는 자료로도 활용될 수 있다. 교육에 대한 투자 관심이 낮거나 여타의 사회적 현안에 더 큰 관심과 투자가 이루어질 때, 당연히 공교육 투자비율은 감소하게 된다. 끝으로 같은 맥락에서 공교육비 지출 동향은 교육의 중요성에 대한 국민의 인식과 실천 의지의 변화 여부를 파악할 수 있게 해준다. 반드시 국민의 합의절차를 거쳐야 하는 것이 교육재정이기 때문이다. 때로는 합의절차가 경시 내지 무시된 채 정부의 정책의지가 강조될 수도 있지만, 중장기적으로 교육재정을 그렇게 운영하는 것은 불가능하다.〈표 4-1〉은 입수 가능한 범위에서 아시아 주요국의 공교육비 지출 동향을 분석하기 위해 한데 모아 놓은 시계열 자료이다.

이 표는 UNESCO의 데이터베이스에 탑재된 연도별 자료와 OECD 자료 및 그 밖의 통계자료를 중심으로 필자가 재구성한 것이다. 표에서 점선 위쪽에 제시된 자료는 모두 UNESCO의 각 연도 자료를 국가별로 한데 묶어 시계열자료로 재구성한 것이다. 그런데 이 때까지만 해도 UNESCO에서는 GDP가 아니라 GNP를 기준으로 공교육비 지출 비율을 산출하고 있었다. 점선 윗 부분의 수치가 그것인데, 아래 부분의 GDP 대비 공교육비 지출 비율과 비교할 때 이 점을 감안하여 해석할 필요가 있다.

<표 4-1>에서 '97년 현재 한국· 일본· 말레이시아· 태국 등이 GDP 대비 3.5%를 상회하는 반면, 중국·인도네시아 등은 2.0% 안팎의 낮은 수치임을 알 수 있다. 국가간 편차 또한 심하다. 한국· 말레시아· 태국의 경우 4.5% 안팎인 반면, '96년을 기준으로 중국은 2.3%이고, 인도네시아는 1.4%로 큰 차이를 보이고 있다. 중국이나 인도네시아의 경우 정부예산 대비 공교육비가 각각 12.0%, 8.0% 안팎이다. 특히, 인도네시아는 싱가포르의 3분의 1이 채 못되는 정부예산 대비 공교육비로 교육을 감당해 온 것이다. 일본이 정부예산 대비 9.9%에 불과하지만, GDP 대비 3.6%의 수치를 나타내는 것과 좋은 대조를 이룬다.

그러나 중국이나 인도네시아의 경우 공교육비 지출 수준이 낮은 것은 단순히 경제규모나 수준 문제 때문만이 아니다. 정치체제의 성격 및 교육정책 기조의 차이가 이런 수치와 관련이 있는 것으로 해석할 수 있다. '97년 현재 GDP 대비 4.5%를 기록하고 있는 태국이 비교 대상국 가운데 최고의 투자율을 기록하고 있다는 점을 감안하면, 아시아 주요 국가들의 공교육비 지출 수준이 전반적으로 낮다고 평가할 수밖에 없다. 한국을 포함한 아시아 주요국의 공교육비의 영세성을 잘 보여주는 것이라 하겠다. <표 4-2>에 제시된 OECD 주요국의 공교육비 지출 현황과 비교해보면 그 영세성을 쉽게 확인할 수 있다.

'97년 현재 뉴질랜드와 프랑스의 공교육비가 GDP 대비 6%를 상회하거나 근접하고 있다. 미국이 5%를 넘어섰고, 호주를 제외한 나머지 국가들로 모두 4.5% 이상이다. OECD 전체 회원국 평균은 4.8%에 달하는 것으로 나타나 공교육비 지출 수준이 전반적으로 높다는 사실을 알 수 있다. 이에 반해 아시아 주요 국가 가운데 OECD 평균치를 상회하는 나라는 단 한 곳도 없다. '97년 현재 한국· 말레시아· 태국만이 뉴질랜드· 프랑스· 미국을 제외한 여타의 회원국가의 수치(4.5%)에 근접하고 있을 뿐이다. 이와 같은 공교육비의 격차가 뒤에서 살펴보게 될 학생 1인당 공교육비 및 교사 1인당 학생수의 차이를 발생시키는 주된 요인이다. 아시아 주요국의 공교육비의 영세성이 곧 값싸고 열악한 교육여건을 초래하는 기본요인으로 작용하고 있다.

그러면 이제 공교육비의 경향적 감소추세에 대해 본격적으로 논의할 차례이다. 사실 이것이 이 글의 주관심사이다. <표 4-1>에서 검토 대상 국가를 일괄할 수 있는 전체적인 경향 내지 특성을 발견하기가 생각만큼 쉽지 않다. 하나 하나 차근히 살펴보기로 하자. 우선 일본· 싱가포르· 말레시아 등이 1980년대 초·중반을 고비로 감소추세로 돌아서 이후 감소현상이 지속되고 있음을 알 수 있다. 중국과 인도네시아는 1980년대 초반을 고비로 감소추세 내지 정체현상이 계속되는 가운데 현재에 이르고 있다. 그런데 문제는 한국· 태국· 필리핀의 경우이다.

이 세 나라의 공통점은 시기별 변동이 심하다는 점이다. 우선 태국의 경우, 1980년대 초 3.9%를 고비로 감소추세로 돌아서 '91년 현재 3.6%까지 떨어졌다가 '92부터 반등하여 '96년 현재 4.8%까지 증가한다. 필리핀의 경우 역시 '82년 2.1%를 고비로 감소추세를 보여 '85년 현재 1.4%까지 감소한다. 그러나 이듬해 1.8%를 시작으로 다시 지속적인 증가추세로 돌아서 '96년 현재 GNP 대비 4.8%에 이르게 된다. 주목할 만한 사실은 8개국 가운데 예외적으로 비슷한 증가추세를 보여 온 이 두 나라 모두 '97년 현재 GDP 대비 공교육비가 또 다시 각각 4.4%, 3.0%로 급격히 감소한다는 점이다. 특히, 필리핀의 감소 폭은 믿기 어려울 정도이다.

한국 역시 시기별 변동이 매우 심하다. '83년 GNP 대비 4.7%를 정점으로 이후 계속 감소하여 '88년 3.1%까지 떨어진다. 그러다가 '91년부터 증가추세로 돌아서 '93년 현재 GNP 대비 4.4%를 기록하고 있다. '94년과 '95년에 또 다시 3.7%로 감소·정체현상을 보이다가 '96년과 '97년 두 해에 각각 GDP 대비 4.1%, 4.4%까지 증가한다.  '98년부터는 또 다시 감소하는 모습을 보이고 있다.

이상의 분석을 종합해 보면, 우선 한 가지 특기할 만한 사실이 발견된다. 즉, 검토 대상국 모두 1980년대 초·중반을 고비로 GNP 대비 공교육비 지출 비율이 감소하기 시작했다는 점이다. 커다란 맥락에서 보면, 이와 같은 감소추세가 '97년 현재에 이르기까지 계속되고 있음을 알 수 있다. 그 결과 8개국 가운데 '97년 현재 1980년대 초·중반 자국의 GNP(GDP) 대비 공교육비 지출 비율의 수치를 회복한 나라는 태국과 필리핀뿐이다.

감소추세를 나타내고 있는 나라들 가운데 1980년대 초·중반에 기록한 GDP(또는 GNP) 대비 공교육비의 최고치와 최저치간의 차이가 가장 심한 나라는 말레시아이다. '86년의 최고치(7.8%)가 일정한 경향에서 일탈한 수치라는 점을 감안하더라도, 다른 나라에 비해 그 격차가 두드러진다는 사실을 부인하기는 어렵다. 그 다음이 일본이다. 일본은 '81년 GNP 대비 5.8%에서 계속 감소하여 '97년 현재 GDP 대비 3.6%를 기록하고 있다. 이 두 나라 외에는 대개 1% 안팎의 감소치를 나타내고 있다.

다른 한편, 1990년대 중반을 전후하여 다른 하나의 두드러진 경향이 발견되고 있어 주목된다. 즉, '95년을 전후하여 각국의 GDP 대비 공교육비가 다시 한번 일제히 감소 내지 정체현상을 보이고 있다. 이 번에는 태국과 필리핀도 예외가 아니어서 이전 5년간의 증가추세와는 달리 각각 큰 폭의 감소현상을 나타내고 있다. 특히, 필리핀의 경우에는 '96년 GNP 대비 4.8%에서 '97년 GDP대비 3.0%의 수치를 나타내고 있다. 전체적으로 이와 같은 감소추세를 따르고 있는 것으로 판단되지만, 논의가 좀 더 필요한 나라가 바로 한국이다.

한국의 경우 '94년의 GNP 대비 공교육비는 3.7%로 전년도와 대비하여 0.7%에 달하는 큰 폭의 감소를 경험하였다. 이듬해 같은 수치를 나타내다가 '96년부터 GDP 대비 4.1%(GNP 대비로는 4.0%) 다시 증가하는 듯 하더니 '98년부터 또 다시 감소추세로 돌아섰다. 특히, '98년부터의 감소추세에 대해서는 의견이 분분한데, 당국자들은 IMF로 상징되는 경제위기 때문이라고 설명해왔다. 그런데 'IMF 위기가 극복되었다'는 시점에서 편성된 2000년 예산안을 보면, 당국자들의 설명이 어딘지 미흡하다는 생각을 떨칠 수 없다. 특히, 2001년도 예산안에도 이와 같은 감소추세가 그대로 반영되어 있어 이것 말고도 다른 원인이 있는 것이 아닌가 하는 추측을 불러일으킨다.

기획예산처(2000. 9)는 2001년 GDP 성장률을 대략 8.5%(8～9%)로 잡아 2001년도 예산안을 편성하였다. 그 가운데 교육예산은 총 23조 5천 3백 12조로 책정되어 있다. 2000년의 GDP를 대략 532조로 추정하고 있으니 2001년도 GDP는 대략 577조 2천 2백억 원으로 추산된다. 따라서 2001년도 예산안에 책정된 교육예산은 GDP 대비 공교육비는 4.08%에 해당하는 금액이다. 예산안이 국무회의를 통과하였으나 아직 국회의 심의를 거치지 않았기 때문에 현재로선 뭐라 단정적으로 말하기 어렵다. 그렇지만 2000년 예산안을 기준으로 4.1%(때론 4.16% 또는 4.2%로 추정하기도 함)로 삭감되었던 공교육비가 2001년에도 증가하지 않으리라는 점만은 분명하다.

아시아 주요국의 GDP 대비 공교육비가 1980년대 초·중반에 한번, 그리고 1990년대 중반을 전후하여 다시 한번 감소추세로 돌아선 것은 <표 4-2>에 제시된 OECD 주요국의 동향과 정확히 일치한다. 아시아 주요국과 OECD 주요국의 지난 20여 년간 공교육비 지출동향이 매우 비슷한 사이클을 그리고 있는 셈이다. 차이가 있다면, 다음 두 가지 점이다. 하나는 OECD 주요국의 경우 감소추세로 접어드는 시점이 아시아 주요국보다 대략 3～5년 정도 빠르다는 사실이다. 그리고 다른 하나는 OECD 주요국의 경우, 1990년대 초·중반 감소추세로 돌아선 것이 '97년 현재 미국· 프랑스· 뉴질랜드 등 일부 국가에서 다시 증가추세로 돌아섰다는 점이다. 호주만이 계속 감소하고, 영국· 독일· 이태리 등은 정체현상을 나타내고 있다. 1990년대 중반을 전후하여 시작된 감소추세가 '97년 현재 반등의 기미를 보이는 나라가 한 곳도 없는 아시아의 상황과 사뭇 대조적이다.
<head>사부담의 증가와 공교육비 확충의 과제</head>

우리 나라를 포함하여 아시아 주요국의 공교육비를 구미 선진국과 비교할 때, 그 영세성이 가장 큰 특징 가운데 하나임을 알 수 있었다. 비교 대상국과의 경제 규모 및 수준의 차이와 더불어 그 누적효과를 고려할 때, 공교육비의 영세성은 더 말할 나위가 없다. 또 다른 특징은 1980년대 초·중반과 1990년대 중반을 전후한 시기에 모든 나라에서 공교육비 지출이 일제히 감소추세로 돌아섰다는 점이다. 일부 국가에서 일시적으로 반등한 것을 제외하면, 지난 20여 년간 공교육비 지출의 경향적 감소추세가 계속되어 온 것으로 볼 수 있다. 이것이 신자유주의 이데올로기의 영향이라고 단언할 만큼 충분한 분석이 이루진 것은 아니다. 그러나 국가재정 지출의 축소 요구라는 신자유주의 정책의 본질과 관련지어 볼 때, 그 개연성을 완전히 부정하는 것 또한 그리 쉽지 않다고 생각한다.

2000년 4월 일본 동경에서는 G8 교육관계장관 회의가 개최되었다. 회의에서 참석자들이 의견의 일치를 본 사항은 "모든 국가가 '지식사회' (knowledge society)의 교육적 과제, 특히 평생교육(lifelong learning)에 역점을 두어야 한다"는 것이다. 그런데 이와 같은 합의를 도출하는 데는 다음과 같은 상황인식이 깔려 있어 우리의 눈길을 끈다.

"지식사회는 중요한 기회와 아울러 실제적인 위험을 동반한다. 그것은 또 학습과 교수의 관행에 있어 근본적인 변화를 요구한다. 학습에 관한 규정의 내용과 구조가 새로이 조직되어야 할 뿐만 아니라 학습자의 지적· 정의적· 사회적 욕구에 대한 새로운 이해를 요구한다. 노동시장에서 필요로 하는 기술 수준은 높고, 모든 사회는 자신들의 교육적 성취를 제고시켜야 할 도전에 직면해 있다. 높은 기술 수준을 개발·유지하는 개인은 그에 상응하는 사회·경제적 성공을 달성할 수 있다."(Report of G8 Education Ministers' Meeting and Forum, 1면) 

사정이 이럴진대, '지식사회'의 교육적 과제를 달성하기 위해 더 많은 비용이 필요하지 않겠는가. 더욱이 "국가간의 협력과 특히 G8 이외의 개발도상국가들의 교육발전 지원에 특별한 관심을 쏟아야 한다"(같은 자료, 2면)고 하는데, 이러한 지구촌적 과제를 사부담에 의존할 수는 없지 않은가. 한마디로 당면한 교육적 과제를 수행하는 데 따른 각국의 공교육비 부담은 필연적으로 늘어날 수밖에 없는 것이다. 더욱이 교육복지 수준의 향상 및 균등화를 이룩해야 하는 요구에 직면해 있고 또 반드시 추구해야 하는 게 지구촌 공동체가 당면한 현실이지 않은가.

그러나 앞에서 살펴본 것처럼 아시아 주요국의 공교육비는 구미 선진국에 비해 매우 영세한 것으로 분석되었으며, 늘어나기는커녕 1990년대 중반을 전후하여 오히려 감소추세를 나타내고 있다. 그러면 먼저 아시아 주요국에서 발견되는 공교육비의 영세성이 초래한 문제점에 대해 생각해 보기로 하자. 공교육비의 영세성은 다른 무엇보다도 학생 1인당 공교육비가 매우 낮아 교육의 부실화를 초래할 가능성으로 이어진다. <표 4-3>은 이와 같은 점을 그대로 보여주고 있다.

'97년 현재 아시아 주요국 가운데 OECD 평균을 넘어서는 나라는 일본뿐이다. 일본을 제외한 다른 나라보다 비교적 경제 수준이 높은 한국의 경우, 초등교육은 OECD 평균의 87.7%, 중등교육은 63.7%, 고등교육은 62.8%의 비용으로 교육이 이루어지고 있다. 중등 및 고등교육 단계로 올라가면서 OECD 평균과의 격차가 더 커지고 있음을 알 수 있다. 미국과 비교할 때, 절반 정도의 공교육비로 교육을 지탱해온 것이다. 그러면서도 고등교육 참여율은 43%를 상회하는 등 교육참여율이 일찍이 OECD 평균을 넘어선 상태이다(OECE, 2000 : 157). 뒤에서 살펴볼 것이지만, 바로 이것이 각급 학교 단계에서 열악한 교육여건과 다른 나라보다 훨씬 높은 사부담률을 기록하게 되는 주요 요인 가운데 하나이다.

말레시아와 태국의 경우 사정은 더 말할 것이 없다. '97년 현재 말레시아의 경우, 초등교육은 OECD 평균의 21.8%, 중등교육은 24.2%, 고등교육은 71.5%를 기록하고 있다. 보통교육단계보다 고등교육 단

계의 공부담 비율이 높은데, 이는 정부의 정책 지향이 고등교육 위주로 되어있다는 증거다. 엘리트 중심 내지 특권층 위주의 교육정책을 수행하는 나라에서 전형적으로 발견되는 현상으로 교육불평등의 가능성이 그만큼 높다고 할 수 있다. 태국의 학생 1인당 공교육비 역시 전반적으로 낮은 수준이다. OECD 평균치와 비교하면, 학교단계별로 각각 15.1%, 10.3%, 19.9%이다. 태국의 경우는 비교적 높은 수준의 공교육비가 높은 취학률을 감당하지 못하여 이처럼 낮은 수치를 나타내고 있다. 말레시아가 고등교육 위주의 정책을 전개하는 것과 매우 대조적이다.

아시아 주요국의 특징인 낮은 수준의 공교육비 지출은 곧 바로 열악한 교육여건으로 이어진다. 물론 공교육비의 규모가 작다고 반드시 교육여건이 나쁜 것은 아니다. 취학률이 전반적으로 현저히 낮을 경우, 교육여건은 오히려 좋을 수도 있기 때문이다. 특히, 후기중등 및 고등교육 단계에서 그럴 가능성이 많은데, <표 4-4>에서 말레시아와 표에 나타나 있지는 않지만 인도네시아의 경우가 그 대표적인 사례이다. 반면, 한국이나 필리핀처럼 취학률이 높으면서 공교육재정이 비교적 영세한 나라의 경우 교육여건은 상대적으로 더 열악할 수밖에 없다. 이 점을 감안하면서 자료를 읽어나갈 필요가 있다.

한국과 필리핀은 비교 대상국 가운데 가장 열악한 교육여건을 나타내고 있다. 한국의 경우 OECD 평균을 기준으로 초등은 1.8배, 중등은 1.5배에 달하는 수치를 기록하고 있다. 필리핀은 사정이 더 심해 초등 및 중등 공히 2.2배에 달하는 수치이다. 한국과 필리핀이 아시아 비교 대상국 가운데 비교적 높은 수준의 공교육비를 투자하고 있지만, OECD 국가들과 비교하여 얼마나 영세한가를 잘 보여주는 지표라 할 수 있다. 다른 한편, 말레시아가 OECD 평균에 가장 근접하여 비교적 양호한 여건에서 교육이 이루어지고 있음을 알 수 있다. 이는 두 가지 요인 때문인 것으로 분석된다. 하나는 앞에서 살펴본 것처럼, 말레시아가 지난 20여 년간 아시아 국가 가운데 가장 높은 공교육투자 비율을 유지해 왔기 때문이다. 다른 하나는 후기중등 및 고등교육 연령 단계의 취학률이 매우 낮아 후기중등 단계 이상에서 비교적 높은 학생 1인당 공교육비 지출을 가능케 하였기 때문이다.

일본의 경우, '97년 현재 GDP 대비 3.6%의 공교육비 지출을 하고 있는 나라 치곤 교육여건이 매우 양호하다. 이러한 현상은 '97년 현재의 자료만을 갖고서는 제대로 설명할 길이 없다. 그러나 일본은 아시아 국가 가운데 경제규모가 가장 큰 나라이고, 또 1970년대 중반부터 1980년대 중반까지 최고 GNP 대비 5.8%에 달하는 높은 수준의 공교육비를 투자한 나라이다. 이를 바탕으로 교육 인프라가 이미 일정 궤도에 올라설 수 있었던 것이다. 때문에 1980년대 중반부터 GDP 대비 공교육비가 계속 감소하고, '97년 현재를 기준으로 공교육비 지출 수준이 한국, 태국, 싱가포르 다음이지만, 교육여건을 보여주는 지표는 일본이 가장 좋게 나타나 있다. 이처럼 아시아 주요국에서는 일본과 말레시아를 제외하고 공교육비의 영세성과 그 누적효과로 인해 대체로 열악한 여건에서 교육이 이루어지고 있다.

이제 1990년대 중반 이후 또 다시 감소추세로 돌아선 아시아 주요국의 공교육비 지출 동향이 갖는 실천적 의미를 생각해 볼 차례이다. 앞의 <표 4-4>를 보면, 한국의 경우, 고등교육을 제외하고 초·중등의 교육여건이 꾸준히 개선되어 왔음을 알 수 있다. 일본의 경우에는 초등교육의 여건은 나빠졌으나, 중등 및 고등교육의 여건은 개선되었다. 아시아 주요국의 공교육비 지출이 1990년대 중반을 전후하여 전반적으로 감소추세에 접어들었다는 점을 감안하면, 이런 결과는 다소 의외라 할 수 있다. 어째서일까? 사부담률의 규모와 변화 동향에 관한 다음의 <표 4-5>가 그 해답의 실마리를 제공해 주고 있다.

한국의 경우 적어도 '94년에서 '97년까지 초·중등 및 고등교육 단계 모두 사부담률이 줄어들었다. 일시적이나마 공교육비 지출 증가에 힘입은 결과이다. 그러나 전체적으로는 '94년 40.0%에서 '97년 40.6%로 감소현상을 거의 느끼지 못할 정도로 미미한 수준이다. 그러면 고등교육의 교원 1인당 학생수의 증가는 어떻게 설명될 수 있을까? <표 4-5>에서와 같이 고등교육 단계에서 사부담률이 감소하는 현상은 공교육비 투자 확대의 결과임에 틀림없다. 그러나 <표 4-4>에 제시된 바와 같이 교수 1인당 학생수가 증가하는 이유는 고등교육에 대한 요구의 증대가 공사부담을 합친 공교육비 증가율을 압도하였다는 증거이다. 고등교육의 사부담률이 '94년 대비 6%까지 감소하였다고는 하나, 이것이 교육여건의 악화를 전제한 것이고 보면, 공교육비 투자가 여전히 미흡한 실정이라고 평가하지 않을 수 없다.

일본의 경우는 비교적 간명하게 설명된다. '84년부터 공교육비 지출이 감소되기 시작하여 '97년 현재 GDP 대비 3.6%의 정체현상을 나타내고 있다는 점은 <표 4-1>에서 살펴본 대로이다. 이 때문에 우선 모든 학교 단계에서 공부담 비율이 낮아지고, 사부담 비율이 늘어났다. 비교 대상 기간에 한정된 것이긴 하지만, 한국과는 대조적인 모습이다. 그런데 초등교육 단계의 교원 1인당 학생수가 증가하는 것과는 달리, 고등교육의 교원 1인당 학생수는 줄어들고 있다. 공교육비가 감소 내지 정체현상을 나타내고 있다는 점을 감안할 때, 다음 두 가지 가능성을 생각해 볼 수 있다. 하나는 확보된 공교육재원을 고등교육에 집중 투자했을 가능성이며, 다른 하나는 사부담률의 증가분이 고등교육에 대한 요구의 증분을 상쇄시켜 고등교육 여건이 좋아졌을 가능성이다. 실제로 이 두 가지 요인이 복합적으로 작용했을 가능성이 높다.

사실 이와 같은 구체적인 분석은 이 글의 범위를 벗어나는 것이다. 다만, 이상에서 우리가 다시 확인할 수 있는 점은, 공교육비의 영세성과 감소추세가 아시아 주요국의 특징으로 우려할 만한 수준이라는 사실이다. 한국과 일본의 사부담률은 '97년 현재 OECD 평균치의 2～3배에 달하고 있다. 특히, 한국은 초·중등 단계의 사부담률에서도 OECD 평균의 2배가 넘는 수치를 보이고 있다. 한국의 경우, '97년 현재 사부담률이 감소한 것으로 나타났으나, 이는 '96년부터 GDP 대비 공교육비 지출이 일시적이나마 증가했기 때문인 것으로 분석된다. 일본의 경우는 같은 기간 한국과는 달리 사부담률이 증가하고 있다.

1990년대에 들어와 사부담률의 증가 현상은 OECD 대부분의 나라에서 공통적으로 발견되는 현상이다. 미국과 프랑스를 제외하고서는 사부담 증가율 또한 모든 나라에서 공교육비(공부담 공교육비) 증가율을 앞서고 있다(OECD, 2000 : 64-65 참조). 미국은 '세계화된 경제'의 맹주로서 지난 10여 년간 사상 유례없는 장기호황을 누리고 있는 나라이다. 프랑스는 국가정책의 기조가 비교 대상국과 상당히 다른 나라로서 교육복지에 많은 자원을 투여해 왔다. 이러한 점을 감안하면, 이들 두 나라가 뉴질랜드와 함께 '97년부터 공교육비 투자를 증대시킨 것은 이해할 만한 일이다. 그만큼 공교육투자의 잠재력과 그에 대한 사회적 합의에서 다른 나라보다 유리한 조건을 갖고 있었기 때문이다.

분명한 사실은 공교육비 지출의 감소(또는 증가)가 교육여건의 악화(또는 개선) 및 사부담률의 증가(또는 감소)를 가져올 수 있다는 점이다. 그런데 지난 20여 년간 아시아는 물론 구미 선진국 대부분의 나라들에서 공교육비 지출의 감소추세가 나타났다. 이것이 교육여건의 악화와 사부담 증가의 주요인으로 작용하게 된 것이다. 아시아 주요국에서 1990년대 중반을 전후하여 어느 나라라 할 것 없이 일제히 공교육지출이 감소하는 경향에 주목하는 이유가 바로 여기에 있다. 특히, '97년 이후의 자료 입수가 가능한 한국의 경우 외환위기를 전후하여 공교육비 지출이 감소되더니 이후 그러한 경향이 고착되는 듯한 모습을 보여주고 있다.

이와 같은 공교육비 지출의 경향적 감소추세는 우리에게 많은 것을 시사하고 있다. 한국에서 '96년과 '97년 두 해 동안 일시적이나마 공교육비 지출이 증가한 것은 정치적 요인 때문이었다. GNP 대비 5%의 공교육재정 확보가 대통령선거의 공약이 될 정도였다. 선거를 통해 집권에 성공한 김영삼 대통령은 '교육대통령'이 되겠다고 공언하면서 '94년 대통령 직속 자문기구로 교육개혁위원회를 두고 이듬해부터 교육개혁에 박차를 가했다. 개혁의 정당화논리로 내세워진 신자유주의 이데올로기가 '공교육재정을 감축해야 한다'는 준엄한 요구를 하고 있었음에도 불구하고, 개혁 주체들은 공교육재정 확충이 교육개혁의 중요한 목표인 것처럼 말해 왔다. 열악한 교육여건, 엄청난 사부담 교육비 등 우리 교육의 주요 현안이 공교육재정의 영세성 때문이라고 진단했던 것이다. 이런 상황에서 공교육투자가 일시적이나마 증대하게 되었다.

그러나 정권이 바뀌는 와중에 겪은 외환위기는 사태를 전혀 다른 방향으로 돌려놓았다. 대통령선거 당시 GNP 대비 6%의 교육재정을 확보하겠다던 '국민의 정부'가 오히려 공교육비 감축에 나선 것이다. 이를 위해 일찍이 교원정년단축을 감행하고, 자립형 사립학교 도입 등 교육을 학부모의 사부담에 내맡기려는 정책을 추진하려 하고 있다. 공교육비를 절감해야 한다는 인식 때문이다. 대학의 경우, BK21로 대표되는 집중 지원 전략을 통해 효율을 극대화하고 비용을 최소화하고자 했다. 외환위기를 겪으면서 선택과 배제라는 신자유주의 이데올로기를 제대로 이해하기 시작한 것이다. 자신들이 '내면화' 하고자 한 이데올로기의 본질을 체득한 셈이라고나 할까.

아직 단정하기에는 이르지만, '98년부터 시작된 공교육비의 경향적 감소현상이 이런 사정과 무관치 않은 것으로 생각된다. 2000년과 2001년 예산안에서 보듯이 외환위기를 극복하였다는 시점에서도 여전히 GDP 대비 공교육비는 감소하고 있다. 정치적 요인에 따른 공교육재정의 일시적 증가를 제외하면, 우리 나라의 경우 공교육비가 계속 감소되어 온 것으로 보아도 무방할 정도이다. 이 같은 감소추세는 아시아 주요국의 공교육비 지출 동향과도 일치하는 것이다. 그렇지 않길 바라지만, 경제의 세계화 현상을 감안할 때, 이러한 감소추세가 특정 국가의 차원에서는 제어할 수 없는 '철의 법칙'은 아닌지 생각해 보아야 할 문제이다.

공교육의 내실화는 공교육비 확충을 전제로 한다. 공교육비 감소추세가 계속된다면, 아시아 주요국의 공교육의 내실화는 물론 교육복지 실현의 과제는 요원해질 수밖에 없다. G8 교육관계장관 회의에서 스스로가 말한 것처럼, 공교육의 내실화를 통한 교육복지의 증진이 지구촌 공동체의 과제가 아닌가. 거래 상대국의 교육재정을 압박하면서 내거는 '교육경쟁력 강화', '국가경쟁력 강화' 테제는 보편성과 정당성을 결하고 있다. 심하게 말하면, 국제사회의 강자가 전통적으로 구사해 온 지배 이데올로기의 변종일 가능성이 높다. 자국의 교육개혁에서 '경쟁력 강화' 테제를 내세우는 한편, 자신들의 개혁 이데올로기를 '수출'함으로써 실패에 대한 책임을 모두 해당 국가의 교육부문에 떠넘기려는 것은 아닌지 의구심을 떨칠 길이 없다.
<head>결론</head>

세계적으로 공교육재정을 압박하는 요인이 날로 가중되고 있는 게 현실이다. 특히, '세계화'로 표현되는 국제경제 환경의 변화는 공공부문의 비용 감축을 강력히 요구하고 있다. 이로 인해 공공재정을 가장 많이 쓰는 교육부문이 개혁의 대상으로 지목되고, 비용-편익의 효율을 극대화해야 한다는 압력에 직면해 왔다. 그러나 '정보화'·'지식사회'에 대처해야 하기 위해 많은 나라에서 추진하고 있는 교육개혁은 사실상 획기적인 공교육투자를 전제로 한다. 공교육재정의 감축과 증대라는 모순된 요구가 공존하고 있는 것이다. 이에 구미 선진국에서는 1970년대 말부터 지난 20여 년간 공교육비 지출을 감축하는 식의 대응으로 일관해 왔다.

아시아 주요국의 공교육비 지출 동향을 검토한 결과, 3～5년의 시차가 있기는 하지만, 선진국과 비슷한 경향이 존재함을 발견하였다. 아시아 주요국에서 1980년대 초·중반을 고비로 공교육비 지출이 일제히 감소되기 시작한 것이다. 예외적인 나라가 필리핀으로 여전히 증가하고 있으나, 증가세로 돌아선 '87년 현재 GNP 대비 2.1%에 불과하여 규모 자체가 매우 미미한 수준임을 알 수 있다. 지속적인 감소추세를 보인 일본의 경우를 제외하고, 1990년대 초에 미미하나마 일시적으로 증대하는 것처럼 보이더니 1990년대 중반 또 다시 일제히 감소추세로 돌아섰다. 이러한 감소추세는, 자료가 입수 가능한 한국의 사례에서 보면, 조심스럽지만, 앞으로도 계속될 것이라 전망할 수 있다.

여기에 더하여 아시아 주요국에서 발견할 수 있는 또 다른 중요한 특징 가운데 하나가 공교육비 지출의 영세성과 높은 사부담률이다. 공교육비의 영세성은 곧바로 매우 낮은 수준의 학생 1인당 공교육비 지출로 이어져 왔다. 이러한 사정은 GDP 대비 공교육비 지출이 비교적 높다고 평가되는 한국· 말레시아· 태국의 경우 모두 마찬가지이다. 공교육비의 영세성은 교육여건을 나타내주는 지표인 교원 1인당 학생수에도 그대로 반영되어 왔음을 알 수 있다. 다만, 일본과 말레시아의 경우 과거 비교적 높은 수준의 공교육비 지출에 힘입어 양호한 교육여건을 갖추고 있는 것으로 분석되었다. 특히, 말레시아의 경우는 후기중등 단계 이후의 매우 낮은 취학률이 가세하여 지표 개선효과가 나타나고 있다. 공교육비 지출과 교육정책의 기조가 서로 연동적임을 깨닫게 해주는 사례라 할 수 있다.

새로운 세기의 교육의 미래와 관련하여 보다 중요한 문제는 아시아 주요국에서 1990년대 중반을 전후하여 시작되는 공교육비 지출의 감소추세이다. 이러한 감소추세는 검토 대상국 모두에서 한결같이 발견되는 현상이다. '97년 현재 OECD 주요국 가운데 미국· 프랑스· 뉴질랜드 등에서 반등 현상이 나타나고, 호주를 제외한 여타의 나라에서 정체현상을 보인 것과 사뭇 대조적이다. 선진국에 비해 엄청나게 높은 사부담률이 더 심화되지 않을지 걱정이 앞선다.

1980년대 초·중반은 70년대 말의 경제위기 이후 선진국 주도의 신자유주의 이데올로기가 정립되고 이를 기초로 경제의 세계화가 추진되던 시점이다. 이런 시점에 아시아 주요국의 공교육재정이 감소되었다. 다른 무엇보다도 오일쇼크 이후 겪게 된 세계경제의 위기가 각국의 재정을 압박하는 요인으로 작용하였기 때문이다. 다른 한편, 1990년대 중반은 신자유주의 이데올로기를 바탕으로 구축된 세계경제질서가 활발히 작동하던 시점이다. 바로 이 때 아시아 주요국의 공교육비 지출이 또 다시 일제히 감소추세로 돌아선 것이다. 의미심장한 결과라 하지 않을 수 없다. 이와는 대조적으로 '세계화된 경제'의 맹주인 미국의 경우, '94년을 기준으로 '97년 현재 GDP 대비 공교육비가 0.3%나 증가한다. 이 같은 미국의 상황이 외환위기로 술렁거리던 아시아 주요국의 공교육비 감소추세와 무관하다고 보기에는 어딘지 석연치 않은 구석이 있다.

그러나 속단하기는 이르다. 1990년대 중반을 전후하여 감소추세로 접어든 아시아 주요국의 상황이 얼마나 지속될지 또 어떤 요인에 의해 변화할지 아직은 구체적인 자료와 정보가 부족하기 때문이다. '97년을 기준으로 최소한 향후 10년 정도의 관련 자료가 입수될 때까지는 결론을 유보할 수밖에 없다. 구미 선진국의 공교육비 지출 관련 지표는 우리에게 무엇을 말해 줄 것인가? 그것은 아시아 주요국의 관련 지표와 어떠한 차이를 보일 것인가? 모쪼록 공교육비가 확충되어 각국의 공교육이 내실화를 기하는 방향으로 변화하길 기대해 본다. 그럴 때만이 지구촌 공동체의 과제인 교육복지 실현을 앞당길 수 있기 때문이다. 이를 위해서라도 '국가경쟁력 강화', '교육경쟁력 강화'라는 살벌한 개혁의 구호에 대한 반성적 고찰이 절실하다.
<head> 제5장 신자유주의 교육개혁과 행정의 권위주의화</head>

우리는 현재 신자유주의 교육개혁의 '열풍'에 휩싸여 있다. 개혁론자들은 국가관리 대신 '시장경제의 원리'에 내맡길 때 당면한 교육문제를 해결할 수 있다고 주장한다. 시장 메커니즘을 적용하여 '교육소비자'의 권익을 강화해야겠다는 의도이다. 같은 맥락에서 그들은 학교관리의 '자율성'을 강조한다. 이를 위해 단위학교책임경영과 참여적 의사결정을 개혁의 핵심 전략으로 채택했다. 그런 점에서 교육행정 당국의 권력이 '교육소비자'(학부모, 학생, 지역사회인사 등)와 교사, 그리고 학교장에게 이전될 것이라 기대해 봄직하다. 그러나 상황은 정반대로 전개되고 있다. 이 장에서는 개혁론자들의 '약속'과는 달리 행정의 권위주의화 현상이 심화되는 원인에 대해 살펴보고 있다.
<head>서론</head>

'문민정부'에서 시작되어 현 정부에 이르기까지 교육개혁을 이끌어 온 이념적 토대가 신자유주의라는 사실은 이미 여러 연구에서 밝혀진 바이다(이상주, 1999 ; 조시화, 1999). 그렇지만 얼마 전까지만 해도 신자유주의 자체의 이중성, 다시 말해 이데올로기적 속성 때문에 개혁의 이념과 실체를 제대로 파악하는 데 많은 어려움을 겪어 온 게 사실이다. 그러나 이제 많은 사람들이 "시장 메커니즘에 따라 교육통치(educational governance) 구조를 근본적으로 변화시켜 '교육서비스'의 질을 향상시켜야 한다"는 주장과 실천을 신자유주의 교육개혁이라 부르는 데 견해를 크게 달리하는 것 같지 않다.

개혁가들은 '국가와 시장'을 대립항으로 설정하고, 국가가 아니라 시장을 선택해야 한다고 주장해 왔다. Aldrich(1996)가 꼽고 있는 민영화· 학교선택· 단위학교책임경영은 개혁 목표를 달성하기 위해 채택한 대표적인 정책들이다. 부분적인 손질이 아니라 공교육 운영 시스템의 '다면적이고 다층적인 변화'(Lusi, 1997 : 160)가 필요하기 때문이라는 것이다. 이러한 주장에 접하여 많은 사람들이 국가 주도의 획일적이고 권위적인 행정 행태가 종식될 것이라고 기대한 것은 당연한 일이었다. '교육서비스'의 양과 질, 그리고 그것을 직접 '생산'하는 학교 형태까지도 기본적으로 '교육시장'의 수요와 공급의 법칙에 의해 결정될 것이기 때문이다. 

교육부를 정점으로 한 종전의 의사결정 권한이 지방자치단체, 나아가 단위 학교로 대폭 이양될 것이라는 우리의 기대 역시 이러한 맥락에서 나온 것이다. 사정이 이럴진대, 소비자들을 직접 상대하는 교사의 역할 또한 변하지 않을 수 없다. 학생과 학부모들의 '소비성향'이나 욕구에 적절히 대응할 수 있으려면 교실에서의 '자율성'은 물론 의사결정에의 참여의 폭이 넓어져야 할 것이기 때문이다. 지방교육자치가 실현되고 학교운영위원회제도가 도입되는 데서 이 같은 기대가 그리 잘못된 것이 아님을 확인하는 것처럼 보이기도 하였다. 개혁에 필요한 막대한 재원의 조달이 걱정되기도 하지만, '문민정부'에서 이미 GNP 대비 5%의 교육재정 확보 방침을 천명했고 '국민의 정부'에서는 GNP 대비 6% 수준의 재정 확충을 위해 노력한다고 약속하지 않았던가.

그러나 신자유주의 교육개혁이 빚어내고 있는 교육현실은 이러한 예상이나 기대와 실로 커다란 차이를 보이고 있다. 개혁가들이 선전하고 또 많은 사람이 그럴 것으로 믿었던 미래의 청사진이 '빛이 바랜' 모습으로 우리에게 다가오고 있는 것이다. 특히, 국가를 부정하고 시장을 선택한 개혁이 오히려 국가의 통제권을 강화시키고 교육행정의 권위주의화를 가속화시키고 있다. 신자유주의 교육개혁의 패러독스라고나 해야 할 것이다. 왜 그런 것일까?
<head>공허한 논쟁 : 시장이냐 국가냐?</head>

신자유주의 교육개혁에서 '시장'이 중시되는 것은 공교육의 운영 시스템을 근본적으로 변화시켜야 할 필요성 때문이다. 전후 서구의 선진국들은 복지국가 모델에 따라 제반 정책을 입안·추진해 왔다. 교육부문 역시 예외가 아니었는데, 1960년대와 70년대에 교육정책 기조가 교육의 기회균등 실현에 두어져 있었다는 점은 잘 알고 있는 사실이다. 그 과정에서 '교육시장'에 대한 국가의 과도한 개입이 이루어지고, 시장 메커니즘에서 잘 발휘될 수 있는 '자발적인 교환'과 '상호 협동'(김영용, 1999)이 파괴되었다. '시장경제의 원리'가 약화됨으로써 '교육서비스'의 '소비자'인 개인의 권리를 침해하는 결과를 초래하게 된 것이다.

소비자로서의 권리를 제약 또는 박탈당한 학생과 학부모는 정부가 결정하는 교육정책을 일방적으로 수용하지 않으면 안 되었다. 이로 인해 시간이 갈수록 '교육소비자'의 국가에 대한 의존이 심화되고 의타심 또한 커지게 되었다. 만연되어 있는 관료주의로 인해 각종 교육정책 수행기구는 물론 '교육서비스'의 공급자인 학교 역시 교육의 결과에 책임지려 하지 않는다. '교육소비자'와 공급자 모두 시장 메커니즘에서 벗어난 결과 공교육의 문제 상황은 시간이 지나면서 더욱 악화되어 갔다.

신자유주의 교육개혁가들에게 있어 이는 곧 '국가의 실패' 상황으로 규정된다. '교육시장'에 과도하게 개입해 온 국가가 공교육체제에 산적한 문제의 원인 제공자로 지목되었다. 따라서 그들에게 있어 시장 메커니즘의 복원은 교육개혁의 절대절명의 과제로 받아들여진다. 행정규제완화는 교육부문을 '시장화'하는 선결 요건으로 개혁가들이 역점을 두어 추진해 온 사항이다. 공교육체제의 '시장화'만이 교육행정과 단위 학교의 효율성을 제고하는 길이며, 이를 통해 절약된 교육재정이 교육활동 자체에 직접 투입되어 '교육서비스'의 질을 향상시킬 수 있다는 것이다.

이렇게 보면, 신자유주의 교육개혁에서 내세우는 시장 메커니즘은 비용-편익(cost-benefit)의 효율을 극대화하기 위한 가장 효과적인 수단이다. 당연히 공공부문 전반에 적용해야 할 원칙인 셈이다. Gore (1993)의 표현을 빌자면, "비용을 훨씬 적게 쓰면서 더 일 잘하는 정부"가 요구되는 시대이기 때문이다. '작지만 강한 정부'(small but strong government)를 추구해야 한다는 것인데, 공공부문의 비용 절감이 신자유주의 정책의 궁극적인 목표임을 알 수 있다. 이러한 정책 기조가 교육부문에도 그대로 적용되고 있는 것이다.

논리적으로만 보면, '공교육비를 감축하자'는 주장이 신자유주의 교육개혁과 그 어떤 필연적인 관계를 맺고 있는 것은 아니다. 이러한 사실은 교육개혁가들이 교육행정의 효율성 제고와 '교육서비스'의 질 개선을 유난히 강조하고 있는 데서도 확인된다. 우리 나라의 경우에는 오히려 공교육재정 확충을 개혁의 전제로 삼고 있는 듯한 인상을 준다. 그런데 행정비 등 간접경비와 교수-학습과정에 투입되는 직접경비로 나뉘어지는 공교육재정의 효율화를 위한 방법은 두 가지 가운데 하나일 수밖에 없다. 비용을 줄이는 방법이 그 하나이고, 편익을 극대화하는 방법이 다른 하나이다.

그런데 문제는 '교육산업'은 다른 산업과는 달리 회임 기간이 길고 그 편익을 산출하기가 거의 불가능하다는 점이다. '교육서비스'에 대한 학생과 학부모의 만족도를 가지고 산출할 것인가? 아니면 학교가 창출한 지식과 배출한 인력을 별다른 '대가'를 지불하지 않고 사용하는 기업의 평가에 근거해서 산출할 것인가? 사정을 더욱 어렵게 하는 것은 관련된 모든 결과를 종합적으로 검토하여 편익을 산출한다 하더라도 양적·질적 자료가 뒤섞여 있어 경제학자나 경영학자들이 즐겨 사용하는 수치로 계량화하기가 매우 힘들다는 사실이다. 이러한 상황에 직면하여 사람들은 대개 비용의 측면에 주목하고 그것을 줄이려는 '유혹'에 쉽게 빠져들게 된다.

물론 공공부문의 비용절감이라는 신자유주의자들의 개혁 목표가 이 같은 '유혹'의 산물이라고 말하려는 것은 아니다. 사실을 말하자면, 당초 그것은 '시장의 효율화를 위한 최적의 조건을 제공해야 한다'는 개혁 목표의 구체적인 표현으로 반드시 달성해야 할 절대절명의 과제였던 것이다. 복지정책을 수행해 온 국가가 과도하게 재정 부담을 지워 민간부문의 효율성과 생산성을 떨어뜨렸기 때문이다. 그렇게 확보된 국가재정 운영에 있어서조차 관료주의적 병폐로 인하여 사회 전반의 비능률이 증폭되었다는 것이다.

바야흐로 민간부문의 기업 경영의 원리가 공공부문의 살림살이를 이끌어나갈 방도를 제시해야 할 때가 된 것이다. 공공부문의 관리로서 행정(public administration)과 민간부문의 대표 격인 기업 경영(business management)간의 구분이 무색해지는 대목이다. 결과적으로 공공성을 중시하는 행정의 원리가 이윤추구를 궁극적인 목적으로 하는 경영의 원리에 압도당한 것이다. 경영의 원리가 행정개혁의 수단으로 차용되어 공공부문의 살림살이를 지도해주는 형국이다. 관련 이론에 보다 충실하게 표현하자면, 이제 국가의 과도한 개입 대신 시장의 힘에 의해 공공부문이 구조조정 되어야 한다는 것이다. 이것이 바로 공교육에서 '시장조건'을 창출하는 것이 개혁가들에게 중요한 과제로 인식되게 된 배경이다.

이 과정에서 시장 메커니즘의 도입이 개혁 목표 달성의 최적의 수단 내지 방법으로 간주된다. 그들이 보기에 종전의 공교육 운영 시스템은 비효율의 상징일 따름이다. 효율적이지 못한 교육행정체제가 교육내용의 변화와 학생의 높은 학업성취 수준을 보장해 줄 것이라 기대하는 것은 어리석은 일이다. 이 모두가 '교육시장'에 대한 국가의 과도한 개입의 결과로서 시장의 자율적인 메커니즘으로 치유되어야 한다는 것이다. 국가 주도의 교육행정에 만연된 관료주의가 공교육의 문제상황을 '국가 대 시장'의 대립의 구도에서 파악하고 처방하는 데 더할 나위 없는 명분을 제공하였다. 이리하여 개혁 정책에 있어 '국가냐 아니면 시장이냐'하는 외길의 선택을 강요받게 된 것이다.

그러나 교육행정의 효율성 제고가 곧 교육내용을 변화시키고 학생의 학업성취 수준을 향상시킬 것이라는 근거는 그 어디에도 없다. 더욱이 '시장경제의 원리'에 입각한 교육통치 구조의 개혁과 '교육소비자' 주권의 확대가 곧바로 지식·정보화사회 내지 지식기반사회(새교육공동체위원회, 1999. 5. 11)가 요구하는 인재 양성 조건의 창출을 의미하지는 않는다. 다시 말해, 개혁가들이 내세우는 공교육체제의 '시장화'가 이루어진다 해도 그것이 곧 '창의력'(교육개혁위원회, 1995. 5. 31)을 갖춘 인간을 길러낼 교육조건이 만들어졌음을 뜻하는 것은 아니다. 일반적으로 교육개혁의 궁극적인 목표는 교육을 통해 길러지는 인간의 바람직한 변화에 있다고 할 수 있다. 교육개혁을 통해 추구해야 할 인간상이 '창의력'을 갖춘 사람인 이상, 문제는 그러한 능력이 무엇이며 어떤 조건에서 길러질 수 있는가에 있다할 것이다. 

그러나 5.31 교육개혁안에서나 현 정부의 교육개혁 관련 문헌을 보면, '창의력'에 대한 논의가 지나치리만큼 빈약한 게 사실이다. '창의력'을 말하고 있으나 그러한 능력을 길러내기 위한 교수-학습과정이나 교육여건 개선에는 별 관심이 없는 것이다. 고작해야 '단편적 지식의 암기 위주 교육을 통해 길러 온 산업사회에 필요한 인재'(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 9)가 갖추어야 할 능력에 대립되는 개념으로 언급되는 정도이다. 다시 말해, '창의력'을 정보화 내지 지식기반사회에서 요구하는 '경쟁력이 있는' 능력쯤으로 인식·사용하고 있는 것이다. 사정이 이럴진대, 설사 개혁가들이 말하는 '조건'이 창출되었다 한들 진정한 의미에서 교육개혁이 이루어질 수 있겠는가? 변화해야 한다는데 어떤 인간상을 염두에 두고 어떤 방법으로 학생을 대해야 하는지 모르는 교사가 대부분인 상황에서 교실의 변화가 가능치 않기 때문이다.

그런 점에서 '국가냐 시장이냐'하는 이분법적인 논의는 문제의 본질을 호도하고 그릇된 선택을 강요할 개연성이 높다. '공허한 논쟁'이라고 말한 것은 바로 이 때문이다. 신자유주의 개혁가들은 국가와 시장을 대립구도로 제시하고 시장을 선택하지 않으면 큰일 날 것 같은 '위기상황'을 조성해 왔다. 그러나 시장 메커니즘의 도입을 통해 교육행정의 효율성을 제고시키는 것과 교육의 질을 향상시키는 일은 전혀 다른 문제이다. 효율적인 관리체제를 갖춘 학교가 모두 '창의력'이 있는 우수한 학생을 배출하는 것은 아니기 때문이다. 한 사람의 교사가 40명이 넘는 학생들을 대상으로 '창의력'을 배양하는 교육이 가능하겠는가? 교실에서 수업을 담당하고 있는 교사들은 이러한 요구에 과연 어떻게 응답해야 하는가? 교수-학습이론은 어디로 갔는가? 거창한 미래의 청사진을 내놓기보다 교육여건 개선과 교사들의 재교육과 사기진작에 총력을 기울여야 했던 것이 아닌가? '시장조건'에서 학생과 학생, 교사와 교사, 학교와 학교간의 경쟁을 부추기는 것만이 우리 교육이 추구해야 할 가치란 말인가? 교육철학은 어디로 갔는가? 

교육을 국가가 관리하는 데 따른 폐해, 즉 국가독점 및 관료주의화 경향을 극복할 수 있는 해법 역시 시장에서 구해질 수 있는 것이 아니다. 개혁가들이 말하는 것처럼 국가가 그렇게 '사악한' 존재는 더더욱 아니다. 많은 문제점에도 불구하고 국가가 교육에 관여함으로써 교육기회의 확대와 사회평등을 촉진시키는 한편, 경제성장과 사회통합의 토대를 마련해 온 것이다. 그러나 신자유주의들의 문헌에서는 이에 대한 정당한 평가를 찾아보기 어렵다. 많은 사람들이 교육에서 국가의 역할에 대한 부정을 '시장의 부활'을 위한 이론적 장치일 따름이라고 인식하고 있는 것은 바로 이 때문이다. 교육행정의 비효율은 효율화로, 교육행정 당국의 관료주의 문제는 '탈관료화'로 풀었어야 마땅하다. Lusi의 표현대로 공교육체제에 대한 '다면적이고 다층적인 변화'의 요구는 증상을 고려치 않은 신자유주의 개혁가들의 과도한 처방전이었다. 그 결과 교육이라는 '환자'가 독한 약에 '중독'되어 사경을 헤매고 있다.
<head>국가의 통제권 강화와 교육행정의 권위주의화</head>

이처럼 신자유주의 교육개혁은 국가와 시장을 대립항으로 내세워 시장을 선택하도록 강요하였다. '시장경제의 원리'에 의거하여 공교육체제를 개혁하자는 것인데, 국민을 설득하고 개혁의 명분을 축적하기 위해 국가의 교육독점과 관료주의적 병폐를 특히 부각시켜 왔다. 부지불식간에 교육행정의 효율성 제고와 '교육서비스'의 질 향상이 동일한 일처럼 간주되기도 하였다. 그러나 신자유주의 교육개혁은 당초의 '약속'과는 달리 오히려 국가의 통제권을 강화시키고 교육행정의 권위주의화를 촉진시키고 있다는 의심을 받고 있다.

이에 대한 논증에 앞서 교육개혁에 있어 '약속'이 지켜지지 않고 있는 대표적인 사례 하나를 짚고 넘어가고자 한다. 개혁가들은 교육재정을 획기적으로 증대시킬 수 있을 것처럼 말해 왔다. 그러나 모두가 알고 있듯이 현실은 정반대 방향으로 가고 있다. 사실 그것이 정상이다. 신자유주의 교육개혁의 궁극적인 목표가 공교육비의 절감에 있었기 때문이다. 이러한 사실은 영국과 미국의 경험에서 잘 확인할 수 있다. 다만, '문민정부'의 경우 김영삼 대통령 후보가 선거에서 GNP 대비 5% 확보를 공약으로 내걸었기 때문에 이를 쉽게 포기할 수 없었다. 정치적인 고려에 따라 일시적으로 교육재정이 증가하였지만, 결국 감소추세로 돌아설 수밖에 없는 운명이었다.

'국민의 정부' 역시 대통령 선거과정에서 GNP 대비 6%의 교육재정 확보를 약속하였다. 그러나 집권 후 GNP 대비 교육재정의 비율은 예산을 기준으로 '98년에 4.7%이던 것이 '99년 4.5%, 2000년 4.3%로 계속 감소하고 있다. 이러한 수치는 학부모가 부담하는 수업료를 포함한 것으로 수업료를 제외하면 '98년에 4.4%, '99년에 4.3%, 2000년에 4.1%로 그 비율은 더 낮아진다. 당국자들은 IMF 사태에 따른 국가재정 위축에서 기인하는 일시적인 현상이라 말하고 있지만 설득력이 약한 게 사실이다. '교육경쟁력'이 '국가경쟁력'인 마당에 경제여건이 악화될수록 교육에 대한 투자 의지는 더욱 확고해야 하지 않는가? '98년과 '99년 두 해는 그렇다 하더라도 2000년의 예산을 전년도와 같은 비율로 감소시켜 책정하였다는 점은 믿기 어려운 사실이다.

공교육재정의 감소추세는 다른 조건이 변하지 않는 한 '교육소비자'인 학부모가 감당해야 할 몫이 커지게 됨을 의미한다. 모든 시·도 교육청이 물가상승률의 몇 배에 달하는 비율로 수업료를 인상하는 현실이 그 좋은 증거다. '99년 각 시·도교육청은 세수 부족 예상을 이유로 이미 9% 안팎의 수업료 인상을 단행한 바 있다. 그러면서도 내년에 중·고등학교 수업료를 또 다시 전국적으로 8～10% 인상(서울시교육청 8.9%, 부산· 경기· 울산· 대전 등 7개 교육청 9.9%)하겠다고 발표한 바 있다. 내세우는 이유는 국고 지원이 빈약하고 학생수가 점점 줄어들어 세입이 부족한 반면에 교사들의 인건비와 학교 운영비 수요가 날로 증대하기 때문이라는 것이다. IMF 사태가 교육재정 확보에 악영향을 끼친 것은 사실이지만, 공부담 재정 규모가 계속 감소하는 상황에서 수업료를 인상하는 것은 정부의 책임을 일방적으로 학부모에 전가하는 행위이다.

이러한 현상은 일종의 제로섬게임의 결과라 할 수 있다. 학생 1인당 교육비의 규모가 불변하거나 상승하는 조건에서 정부의 재정지출 비율이 감소하게 되면, 그만큼 다른 어떤 사람이 메워야 하는 것이다. 중·고등학교 수업료 인상에서 보듯이 학부모가 바로 그 부담자이다. 학교 단계를 불문하고 교육비는 상대적으로나 절대적으로 꾸준히 증가하는 추세를 보여왔고, 또 증가할 수밖에 없는 것이 현실이다. 신자유주의 교육개혁의 궁극적인 목표가 공교육비의 절감에 있었다고는 하나 열악한 교육여건을 개선하고 진정으로 '교육경쟁력'을 강화하기 위해서라면, 공교육비 규모가 이전보다 빠른 속도로 늘어나야 하는 것이 아닌가.

이와 같은 문제상황에 대해 교육개혁가들이 내놓은 '근본적인' 해결책 가운데 하나가 '자립형 사립학교'(새교육공동체위원회, 2000. 7. 11a)이다. 정부의 재정지원으로부터 '자립'함으로써 사부담 의존도가 커질 수밖에 없는 학교 모델이라는 점은 제3장에서 살펴본 대로이다. 학교 당국과 학부모가 그 필요성에 합의할 경우 수업료를 얼마든지 인상할 수 있어 보통의 가정에서는 엄두도 내지 못할 공산이 크다. 초·중등교육의 '자율성'과 '다양성'을 내세우고 있지만, 능력 있는 '교육소비자'의 '학교선택권'을 보장하는 대신 더 많은 사부담을 이끌어내어 '고품질'의 학교를 만들자는 의도이다. 공부담 공교육비를 줄여야 하고 '교육경쟁력'을 강화해야 하는 상황에서 달리 대안이 없기 때문이다.

'공교육비 절감'이라는 신자유주의 교육개혁의 목표를 제대로 깨닫게 되는 계기를 제공하고 있다는 점에서 커다란 '기여'를 했다고 평가해야 하는 걸까. 그러나 우리는 "학교를 재구성하기 위한 적절한 수준의 재정적·사회적인 지원을 제공하지 못하는 사회나 국가는 그들의 학생과 사회가 뒤떨어진다는 것을 인식하여야 한다."(황호진, 1999. 4 : 26)는 지적에 귀기울이지 않으면 안 된다. 시장 일변도의 논리가 공교육의 정신, 경제학자들의 표현을 빌자면 '공교육의 외부효과'를 부정하고 있기 때문이다. 공교육이 소득 재분배 효과를 가지고 있어 공교육비의 사부담 의존도가 높아지면 계층간의 불평등을 심화될 뿐만 아니라 나중에 훨씬 더 큰 대가를 치를 수도 있다는 역사의 교훈을 망각해서야 되겠는가.

이제 본격적으로 "'시장'을 내세우지만 또 다시 '국가', 그것도 개혁가들이 비판해 온 모습의 국가로 회귀하고 있는 현실"에 대해 살펴보기로 하자. 교육에 대한 국가독점과 관료주의적 병폐를 지적하면서 일거에 바꿀 수 있을 것처럼 말해 왔지만, 이제 그걸 믿거나 기대하는 사람은 별로 없다. 개혁 정책 수행과정에서 교육부의 권한이 오히려 강화되고 행정 당국의 '공격적인' 태도가 심화되고 있다는 경험 때문이다. 여러 가지 증거를 제시할 수 있지만, 여기서는 (1) 지방교육자치제도 개혁(안)과 학교운영위원회 정책, (2) 개혁 과정에서 교사들이 직면하고 있는 현실을 중심으로 살펴보고자 한다.

일찍이 교육개혁위원회(1996. 8. 10)는 지방교육자치제도 개선을 중요한 의제로 설정하여 개혁 방안을 내놓은 바 있다. 교육위원회를 '합의제 집행기관'으로 하고 시·도단체장에게 교육위원 정수의 3분의 1의 배수에 해당하는 후보 추천권을 부여하는 등의 내용이 그것이었다. 한마디로 교육행정의 '효율성'을 중시하는 방향에서 교육에 대한 일반 행정의 권한을 강화시키자는 것이었다. 그러나 교육개혁위원회의 개혁안은 시·도 교육위원회의 반발과 교육계의 부정적인 여론에 대한 '정치적 고려'에 따라 그 실시가 유보된 상태에서 정권이 바뀌게 되었다.

'국민의 정부'에 들어와 교육부는 '98년 8월 지방교육자치제도개선특별위원회를 구성하여 지방자치제도 개선방안을 연구토록 하였다. '98년 10월 15일 동 위원회가 주최한 공청회를 통해 드러난 개선안의 골자는 기본적으로 교육개혁위원회의 그것과 동일한 것이었다. 이는 "교육위원의 역할과 교육감의 위상을 재정립하고 교육위원회 운영의 효율성을 높이기 위한 방안 강구"(교육부, 1999. 3)라는 표현에서 재차 확인된 바 있는데, 이후 이 같은 취지의 개선안이 마련되어 2001년부터 시행될 예정에 있다.

현행 지방교육자치제도가 시행된 '91년 이후 지방의회는 교육위원회와의 갈등과 대립을 경험하면서 줄곧 제도 개선의 필요성을 피력해 왔다. 이러한 입장이 소속 정당의 당론에 일정한 영향을 미쳤으리라는 사실은 어렵지 않게 짐작할 수 있다. 또한 시·도교육위원회의 의사국 설치 문제를 둘러싼 교육부와 교육감의 대립 사태가 교육부측으로서는 예사롭지 않게 받아들여졌을 것이다. 이러한 상황에서 교육부가 제도 개선의 주도권을 쥐고 지방의회의 의도가 관철된 개선안을 마련하였다. 정당 수준의 중앙 정치 무대에서 교육에 대한 일반행정의 권한을 강화하는 방안이 논의·조율되고 교육부 주도하에 결정된 형국이다. 일련의 과정을 놓고 볼 때, 지방교육행정에 대한 교육부의 권한이 강화될 가능성이 높아졌다는 사실은 분명하다(김용일, 2000 참조).

학교운영위원회 역시 '단위 학교운영의 자율성을 부여하여 지방교육자치를 완성시킨다'는 취지로 도입한 개혁의 핵심 의제였다. 그러나 교육개혁위원회의 방안은 교육부를 거치면서 심의·의결기구에서 심의기구로 변질되었다. 당초 학교운영위원회에 부여되었던 의결기능이 빠진 것이다. 그것도 최근 또 다시 재심의 조항을 삭제하여 '순수 심의기구'로 권한을 축소시켰다. 학교운영위원회는 단위학교책임경영(school-based management)과 참여적 의사결정(participatory decision making)의 가설을 바탕으로 한 제도이다. '교육소비자' 주권을 강화시키기 위해서라는 것이다. 그러나 신자유주의 교육개혁에서 이 제도가 도입된 더 중요한 이유는 교육통치권을 조정해야 할 필요성 때문이었다.

중앙 정부 주도의 교육개혁을 강력히 추진하기 위해 개혁의 파트너가 필요했던 것이다. 이 과정에서 단위 학교에 대한 중앙 정부의 통제권이 오히려 강화되었다. 그런 점에서 학교운영위원회를 도입함으로써 권한이 단위 학교로 대폭 이관되어 학교운영의 '자율성'이 커질 것이라는 기대는 당초 무망한 것이었다. 교육부는 여전히 지방교육재정의 약 85%에 달하는 재원을 교부·감독하는 권한을 행사해 오고 있다. 여기에 더하여 개혁을 위해 확보된 재원을 배분하는 권한을 새롭게 부여받게 되었다. 이런 마당에 교육부가 스스로 자신의 권한을 내줄 것이라는 비현실적인 가정을 하지 않는 한, '기대한 변화'가 이루어질 수 없다는 사실은 자명하지 않은가. 

게다가 교육개혁을 가속화하고 '자율에 따른 책무'를 다한다는 취지에서 도입된 시·도교육청 및 학교평가가 교육부의 통제권만을 강화시켰다는 비판이 일고 있는 실정이다. 행정기관 평가는 그만두고라도 학교평가가 학교운영의 자율성 증진은커녕 심각한 문제를 양산하고 있다는 것이다. 이종태는 이에 대해 '교육의 본말 전도 현상'이라고 규정하면서 학교 현장의 모습을 생생하게 전하고 있다.

"서류로 된 실적 위주의 평가는 학교 현장에 막대한 피해를 끼쳤다. 평가단이 오기 한 달 전 또는 더 오래 전부터, 자체 평가라는 이름으로, 평가단에 보여줄 온갖 서류를 만들고 리허설을 한다. 실제로 무엇을 했는지보다는 서류가 얼마나 잘 갖춰져 있는가가 좋은 점수를 받는 지름길이다. 이 같은 평가에 대비하기 위해서 아이들을 며칠간 자습시키는 것은 별문제가 되지 않는다. 교육부의 시·도별 차등 지원 정책에 따라 평가결과는 바로 현금으로 이어지며, 연쇄적으로 교장과 교사의 평정에도 영향이 있기 때문이다."(이종태, 1998 : 1474)

학교평가가 점수따기 경쟁으로 전락하여 학생의 교육에 악영향을 끼치게 되었다는 지적이다. 신자유주의 교육개혁에서 평가가 '전가의 보도'처럼 내세워지고 있는 게 사실이다. 그러나 '교육공급자'의 책무성을 제고하기 위한 것이라는 명분과는 달리 평가를 받는 당사들에게 과도한 업무부담을 지워 소진시킨다는 지적이 많다. 그 결과 정작 중요한 교실 수업에 충실하지 못하게 된다는 것이다.

그런데 평가를 과도하게 강조하는 데서 나오는 이 같은 문제는 비단 우리 나라에 국한된 현상이 아니다. 신자유주의 교육개혁의 '원조'격인 영국에서도 마찬가지였다. Woods 등(1997 : 119-142)은 Ofsted (the Office for Standards in Education)가 4년마다 실시하는 학교평가가 학교장을 제외한 대부분의 교사들의 노동강도를 강화시켰다고 보고하고 있다. 적절히 대응하지 못할 경우 스트레스와 소진을 경험하게 된다는 것이다. 학교평가는 평가 주체가 학교정책과 실천에 보다 직접적인 영향력을 갖겠다는 의미로, 평가방법 등 여러 가지 제약으로 인해 수업결손뿐만 아니라 학교의 자율성을 손상시킬 공산이 크다.

평가를 통해서도 시·도교육청과 단위 학교에 대한 교육부의 통제력이 오히려 강화되고 있음을 볼 수 있다. 특히, 교육개혁이 시작되면서 역할 갈등을 경험하는 상황에서 수업 이외의 업무량이 늘어남으로써 교사는 전문직으로서의 자신의 직업에 대한 회의와 정체성의 혼란을 겪고 있다. 학교평가 말고도 수행평가와 같은 학생평가 방법의 급격한 변화가 교재연구와 수업활동 이외의 업무량을 증가시킨 주 요인으로 지적되고 있다. 학급당 학생수 감축 등의 교육여건 개선과 체계적인 연수교육에 대한 정책적 고려가 미진한 상태에서 업무량이 폭주하기 때문에 교사들은 교육개혁에 대해 '교육현장을 모르는' 탁상공론의 소산이 아닌가 하는 의구심을 나타낸다. 여기에 더하여 교원정년단축, 감봉 등의 조치는 자신이 '개혁의 대상'으로 전락하였다는 자괴심을 갖도록 만들었다. 

감봉은 고통분담의 차원에서 이루어진 것이고, 교원정년단축은 새로운 사회운영 시스템을 마련하는 과정에서 취해진 불가피한 조치라고 이해할 수도 있다. 그러나 정년단축을 실현시키기 위해 교육행정 당국이 앞장서 조성한 교직에 대한 비판적 여론과 '공격적인' 언사는 아마 참아내기 힘든 것이었을 게다. 부정적인 이미지 일색의 교직세계에 몸담고 있는 이들은 과연 무슨 생각을 하고 있을까? 교사 모두가 학생의 교육에 헌신적이지 않은 것과 마찬가지로 모든 교사가 '게으르고 능력 없는' 자들은 아니다. 교수활동의 특성상 정부가 아무리 치밀한 방식으로 개혁정책을 '강요'하더라도 교사들은 몸을 피할 공간(교실)을 갖고 있지 않은가. 보다 근본적으로 교육개혁에서 중시하는 가치를 모든 교사가 아무런 이의 없이 수용할 수 있을 것이라는 생각은 무모한 것이 아닌가?

"교직은 가치(values)의 문제를 다룬다. 인간은 자신이 무엇인가를 확신하고 있기 때문에 가르친다. 그들은 '훌륭한 사회'(good society)에 대한 이미지를 가지고 있다. 이 점은 정치가도 마찬가지이다. 1980년대와 90년대 중반까지 영국의 교육개혁은 시장주의, 소비자중심주의, 관리주의(managerialism), 전통주의 등에 의거해 추진되었다. 교사들이 이러한 생각에 공감한다면 신바람 나게 일할 것이지만, 그러한 이념과 다른 생각이라면 새로운 역할과 업무에 적응하기 어려울 것이다. 그러나 유감스럽게도 영국의 많은 초등학교 교사들이 교육개혁에서 중시하는 가치와 다른 가치를 갖고 있음을 발견하게 된다."(Woods et al., 1997 : 152-153).

우리의 교사들이 영국의 교사들처럼 교육개혁에서 중시하는 가치에 대해 부정적이지 않으리라는 보장은 그 어디에도 없다. 개혁이 추구하는 가치에 동의하더라도 그 방법에 마땅치 않아 할 가능성은 얼마든지 존재한다. 그러나 이 모든 것에도 불구하고 심각한 문제는 '기꺼이 따르려는' 개혁 정책에서 모순을 발견할 때 표출된다. 앞서 살펴본 바와 같이 정책의 목표와 교사들 스스로가 경험하는 현실과의 불일치 현상이 크면 클수록 개혁 전반에 대한 부정적인 태도는 더욱 강화될 수밖에 없다. 정부가 권위주의적인 태도로 자신들에 대한 공격의 고삐를 늦추지 않고 있다고 인식하는 그들에게 다음과 같은 말이 액면 그대로 받아들여질 리가 없다.

"과거에 교사는 일차적으로 정보의 제공자(information dis- penser)로 여겨졌으나, 21세기에 학생들은 인터넷이나 다른 정보원을 통하여 교사만큼 또는 그 이상의 정보를 접할 수 있다. 이는 교사들이 학생들의 학습을 통합하고(orchestrator), 학생들이 정보를 지식으로(information into knowledge), 지식을 지혜로(knowledge into wisdom) 전환하도록 돕는 보다 높은 전문성을 지녀야 함을 뜻한다.…21세기는 정보의 제공뿐만 아니라 지식의 생산을 요구하며, 따라서 학교는 '탐구의 문화'를 창출하여야 한다. 교사는 사회에서 가장 명석한 사람이어야 하며, 가르치는 내용에 대해 충분히 준비되어 있고, 그들 자신에 대한 신뢰와 함께 학생과 사회에 대한 기여에 신념이 있어야 한다."(고딕의 강조는 원저자, 황호진, 1999. 4 : 18-19) 

이러한 교사를 양성하기 위해 정부는 무엇을 하였는가? 현장의 교사들이 그럴 수 있도록 정부가 기울인 노력은 무엇인가? 정부는 노력을 하지 않으면서 교사들만을 '쥐어짜는' 형국이 아닌가? 개혁을 내세워 교사들에게 요구하는 것 대부분이 수업준비와 교실에서의 수업활동에 소요되는 시간과 정력을 빼앗아 가고 있지 않은가? 교원의 결사(結社)인 교원단체는 다양화하여 형식적 민주주의를 추구하는 방향으로 나가는 반면, 교육개혁을 추진하는 과정에서는 교사를 철저히 배제하고 무리한 요구만을 일삼는 이유는 무엇인가? 이러한 문제의식에 직면하고 있는 교사들에게 다음과 같은 말은 이제 '공허하게' 들릴 뿐이다.

"전세계적으로 진행되고 있는 교육개혁의 중요한 특징은 교육개혁이 단순히 교육계 내부의 문제가 아니라 거시적인 국정개혁의 차원에서 추진되고 있다는 점이다. 지식기반사회로의 진입을 전제할 때 우수한 인력 및 기술 개발 문제가 국가경쟁력 강화를 위한 핵심 과제로 대두됨에 따라 이에 효과적으로 대응하기 위한 교육체제의 개혁도 국정의 중심 과제로 부상하고 있는 것이다. 그 결과 많은 선진국에서 교육개혁은 국가발전 전략 차원에서 추진되고 있다."(서남수, 1999 : 3) 

예기치 않은 결과에 직면하여 사람들은 처음에 자신이 마련한 개혁안 자체의 내용이나 추진과정에서 문제점을 찾으려 한다. 그러나 이러한 태도는 곧 바로 "이 문제가 제대로 인식되지 못해 엉뚱한 결과가 나왔어" 또는 "왜 그들은 주어진 계획안의 순서대로 수행하지 못했지, 참 한심한 일이야" 등의 생각으로 이끌리게 된다. 자신들의 개혁 구상과 추진방법보다는 그것을 수용하여 '변화해야 할 사람들' 내지 조건이 문제라는 태도이다. 그러나 일정 기간 개혁이 추진되었음에도 불구하고 소기의 성과를 거두지 못할 경우, 문제 상황을 해결하기 위해서는 발상의 일대 전환이 필요하다.

Tyack과 Cuban(1995 : 60-84)이 충고하고 있는 것처럼, 개혁을 통해 변화시켜야 할 대상으로 설정한 "학교와 학교구성원이 개혁을 어떻게 변화시켰는가?"와 같은 질문을 스스로에게 던져 보아야 한다는 말이다. 개혁안을 마련하는 과정에서 우리는 무심코 학교와 학교구성원을 개혁의 종속변인으로 취급한다. '이러 저러한 정책을 이러 저러한 방법으로 수행하면 학교가 변할 수 있다'는 식이다. 그러나 학교의 조건과 구성원들은 개혁가들의 개혁안을 그대로 수용하는 객체가 아닐 뿐더러 '약속'이 실현되기까지 무한정 기다려주는 정태적인 존재가 아니다. 개혁안이 수행되는 과정에도 끊임없이 변화하며, 개혁의 과정은 물론 결과를 변용시키는 힘을 갖고 있는 개혁의 주체이기도 한 것이다.

개혁가들의 입장에서 '잘 입안된' 개혁안이 학교 현장에 몸담고 있는 사람들에게는 그렇지 않게 받아들여질 수도 있다. 뿐만 아니라 일정 기간 개혁에 적극 동참하다가도 여러 가지 이유로 개혁의 반대 내지 저항세력으로 변할 가능성도 얼마든지 있는 것이다. 후자의 경우는 대부분 개혁의 결과에 대해 어느 정도 평가할 수 있는 시점에서 스스로가 개혁의 취지에 대해 오해하고 있었다거나 잘 알고 있었지만 결과가 뜻밖이라는 판단이 들 때이다. 이처럼 교육개혁은 '개혁의 주체'와 '개혁의 대상'이 지속적으로 상호작용하는 과정이다. 이 때문에 개혁의 조건 자체가 끊임없이 변화할 뿐더러 전혀 예기치 못한 결과를 초래하기도 한다.

그러나 신자유주의 교육개혁가들은 처음부터 '타락한 자'들을 구원해야 할 사명을 지닌 '전도사'의 역할을 자임하였다. 그들에게 있어 문제 상황은 개혁대상자들의 개혁에 대한 '저항'에서 비롯된 결과일 따름이다. 자신들의 개혁 이념이 현실에서 전혀 다른 결과를 빚어낼 수 있다는 가능성을 인정할 수 없다는 태도이다. 그럴 경우 문제 해결을 위해서는 '타락한 자'들이 변화할 수 있도록 한층 더 강력한 조치를 단호하게 취하는 수밖에 없다. 그러나 '교사이탈'이나 '교실붕괴' 현상이 대중매체에 오르내리면서 '교사의 사기와 권위를 떨어뜨린' 행정 당국에 대한 비판이 서서히 고개를 들고 있음에 유의해야 할 것이다. 사실이 아니길 바라지만, 교육개혁 주체들에 대한 교사들의 부정적인 태도나 거부감은 이미 널리 확산된 듯하다. 교단을 떠나는 교사와 그럴 의향을 표하는 교사가 여전히 많다는 사실 또한 당국자들이 소홀히 보아 넘길 대목이 아니다. 바야흐로 개혁을 주도해 온 교육행정 당국이 스스로의 행태를 되돌아보지 않으면 안 될 때가 된 것이다.

행정에서 효율성과 생산성의 강조가 행정전문가들의 권력 강화로 이어질 개연성이 높다는 것은 역사가 증거하는 바이다. 효율성과 생산성이 최고의 가치로 여겨지던 "20세기 초 미국에서 개혁가들이 행정 전문가들과 손잡고 수행한 교육통치 구조의 조정 방향은 교육행정의 집권화와 학교통합 등을 통한 학교체제의 표준화였다"(Hansot and Tyack, 1982 : 5-6). 이러한 사실에 주목할 필요가 있다. 경제적 효율성을 강조하는 신자유주의가 인간보다 관리자 중심 내지 구조  우위의 관리전략과 친화력이 있다는 사실 또한 우연의 일치로만 보기는 어렵다. 개혁에서 교사가 변화할 수 있는 여건 조성보다 '구조조정'(restructuring)을 강조하는 것은 이러한 맥락에서 이해되어야 한다. 그런 점에서 교육행정의 권위주의화는 우연이 아니라 신자유주의 교육개혁의 추진과정에서 필연적으로 나타날 수밖에 없는 현상이라고 해야 할 것이다.
<head>결론 </head>

교육개혁은 그 본질상 정치적 성격을 내포하고 있다. 다른 무엇보다도 개혁의 방향 설정과 정책수단의 동원에 대한 국민적 합의가 필요하기 때문이다. 그런 점에서 교육개혁을 둘러싸고 전개되는 정치과정의 관리가 중요한 과제로 떠오르게 된다. 일상적으로 수행되는 교육정책에 비해 개혁 관련 집단들간의 이견과 갈등이 표출될 가능성이 더 많다는 점 또한 과제의 중요성을 말해주는 것이다. 비록 완벽한 합의에 이르지는 못하더라도 교육개혁의 이념을 선전하고 확산시키는 노력을 중시하는 까닭이 바로 여기에 있다.

개혁을 추진하는 과정에서 당면하게 되는 정치과정을 적절히 관리하지 못할 경우 많은 문제상황에 직면하게 된다. 특히, 개혁의 이념에 대한 확신이 지나쳐 개혁의 추진과정에서 표출되는 이견과 갈등을 있는 그대로 받아들이려 하지 않을 경우 행정의 권위주의화가 촉진된다. 가장 이상적인 상태는 개혁의 이념에 따라 교육현실이 변화하여 개혁 관련 당사자들이 그 효능감을 인식하는 것일 게다. 그러나 대개의 경우 개혁의 목표와 현실간의 괴리현상이 나타나게 마련이다. 이 같은 괴리현상은 교육개혁의 조건에서 기인할 수도 있지만, 거꾸로 개혁 이념이나 방법의 문제 때문에 나타날 수도 있다. 

그런데 앞에서 살펴본 것처럼, 교육개혁을 주도하는 사람들은 개혁의 이념이나 방법 자체보다는 학교와 그 구성원으로부터 문제의 원인을 찾으려는 경향이 강하다. 교육개혁에서 이들을 변화시켜야 할 대상으로 설정하고 출발하였기 때문이다. Tyack과 Cuban의 충고대로 "학교와 그 구성원이 개혁을 어떻게 변화시켰는가?"라는 질문을 스스로에게 던져 보지 않는 한, 개혁 주체들의 권위주의적 행태는 날로 가중될 수밖에 없다. 이는 개혁의 속성상 개혁 주체들이 쉽게 빠져들 수 있는 일종의 '함정'과 같은 것이다. '함정'에 빠지지 않기 위한 한 가지 방법은 학교와 그 구성원을 개혁의 일 주체로 생각하고 개혁 추진과정에서 표출되는 그들의 견해와 문제제기를 개혁의 이념과 방법에 피드백하는 것이다. 그러나 불행히도 교육부를 정점으로 한 교육행정 당국이 이러한 '함정'으로부터 자유롭다는 증거는 찾아보기 어렵다.

여기에 더하여 교육개혁을 떠받치고 있는 신자유주의의 이데올로기적 속성이 교육행정 당국의 권위주의화를 한층 가속화하였다. 앞서 살펴본 것처럼, 신자유주의 교육개혁의 기본 동인은 공교육비 절감에 있었다. 공교육의 성과를 면밀히 고려하지 않은 채 공교육체제에 대해 맹렬히 비판해 온 것은 바로 이 때문이다. 보완하여 문제를 고쳐나가는 것이 아니라 운영시스템 자체를 뒤바꿔야 한다는 생각이 일종의 강박관념으로 작용한 것이다. 이것이 그 진보적인 측면을 무시하면서까지 공교육이 교육에 대한 국가독점과 관료주의의 폐해를 초래하였다는 인식을 확산시킨 이유였다. 이렇게 보면, '국가냐 시장이냐'하는 논쟁과 대립구도는 시장 메커니즘의 선택을 강요하기 위한 각본에 불과하였던 것이다. 편협한 이해관계에 기초한 개혁의 목표를 달성하기 위해서는 출발에서부터 단호하고 공격적인 접근이 요구되었기 때문이다.

그런데 이 시점에서 생각해 보아야 할 점은 교육부가 때때로 이와 같은 개혁의 본질적인 측면을 '망각'하였다는 사실이다. 때문에 신자유주의적 정책 기조가 계속되는 한 교육행정의 권위주의화가 더욱 심화될 것이라는 예측이 가능하다. 개혁 이념의 본뜻을 읽지 못하고 '정치적인 고려'에 따라 교육재정 확대를 요구하는 한편, 자율학교 도입 등 개혁의 핵심 과제에는 접근하지도 못한 실책을 만회해야 하기 때문이다. 해마다 상승할 수밖에 없는 학생의 교육비는 공부담이 아니라 사부담을 통해 해결해야 할 문제이니 이제라도 수업료 인상이나 사부담의 정도를 자유롭게 결정할 수 있는 '자율학교' 내지 '자립형 사립학교' 도입을 서둘러야 한다. 진정한 '교육서비스'의 소비자라면, 소비자로서의 권리를 보장받는 대신 언제든지 그 대가를 지불할 준비가 되어 있는데도 그러한 '시장'을 구축하지 못하였으니 그러자면 개혁의 강도를 더욱 높일 수밖에 없지 않은가.

그러나 국가의 교육통제권이 강화되고 행정의 권위주의화가 심화된다는 사실이 감지되고 있는 마당에 신자유주의 교육개혁이 성공하거나 지속될 가능성은 그리 많지 않을 것 같다. 우리 교육의 미래를 생각할 때 실로 다행스러운 일이다. 국가 관리의 폐해를 아무리 강조한다 해도 지난 50여 년간 우리 국민은 공교육체제의 발전을 기초로 국가발전을 이룩했다는 칭찬을 들어 왔고, 또 개인적으로 사회이동을 실현하는 등 유쾌한 경험을 해왔다. 따라서 그들에게 있어 국가 관리의 폐해가 있다면 그것을 보완해 나가면 그만이지 공교육의 성과 자체를 부정하거나 공교육체제 자체를 '시장경제의 원리'에 의해 재편해야 할 이유가 없는 것이다. '교육경쟁력'도 끊임없이 연구하여 가르치는 선생님과 열심히 배우려 하는 학생을 통해서 가능한 것이지 시장의 경쟁조건을 창출함으로써 자동적으로 보장될 수 있는 것이 아니라는 사실을 너무도 잘 알고 있다. 게다가 시장 메커니즘을 적용하여 우리보다 먼저 교육개혁을 추진해 온 나라들의 교육현황에 대한 정보와 연구결과도 접할 수 있지 않은가. 

공교육에 대한 갑작스런 비난과 공격에 어리둥절하기는 했지만, 교육에 대한 높은 관심을 생각할 때, 국민들이 선택할 미래에 대해 전혀 비관할 이유가 없다. 신자유주의 교육개혁으로 가속화된 국가의 통제권 강화와 교육행정의 권위주의화 현상은 국민의 현명한 선택에 의해 비교적 쉽게 해소될 것이다. 이는 교육개혁의 방향이 시정되지 않을 경우 정권교체의 가능성도 배제할 수 없다는 뜻이다. 남는 문제는 국가가 교육을 관리하는데 따르는 국가독점의 경향과 그 폐해를 치유하는 일이다. 공교육체제에서 교육행정의 관료주의는 쉽게 치유되지 않는 속성을 갖고 있을 뿐더러 지속적인 관심과 노력을 기울이지 않으면 대체로 심화되는 경향이 있다. 때문에 관료주의 척결을 다른 것에 우선하는 개혁의제로 설정하고, 이를 꾸준히 실천해 나갈 필요가 있다.
<head> 제6장 신자유주의 교육개혁의 성과와 한계</head>

신자유주의 교육개혁이 교육행정의 관료화와 공교육체제 전반에 만연되어 있던 비효율에 대한 성찰의 계기를 마련해 주었다는 점은 일정하게 평가받아 마땅하다. 그러나 신자유주의 교육개혁은 현재 계급 내지 계층 차별적인 교육여건을 조성하는 한편, 교육과정· 교원· 학교운영 등 교육 전반에 대한 국가의 통제를 강화시켜 왔다는 비판에 직면해 있다. 교육권을 사회적 기본권이 아니라 '소비자주권'으로 재해석한 결과 교육에서 "민주주의적 조건"을 크게 잠식해 왔다는 것이다. 이 장에서는 영국과 미국의 경험을 중심으로 개혁론자들의 주장과 실천이 어째서 이와 같은 결과를 초래했는지에 대해 살펴보고 있다.
<head>서론</head>

다른 사람이나 사회의 경험을 타산지석(他山之石)으로 삼지 못하면, 우리의 미래는 희망이 없다. 인간 사회가 이미 경험한 사실에 대한 시행착오적 과정을 되풀이 할 때, 진보란 한낱 헛된 꿈이기 때문이다. 우리의 교육개혁을 생각하면서 이와 같은 우려를 씻을 수 없는 까닭은 무엇일까? 우리는 어쩌면 신기루 같은 이데올로기에 사로잡혀 있는 것이 아닐까? 아니면 어쩔 수 없는 세계사적 격랑 속에서 우리의 '분수에 맞는' 적절한 대응을 하고 있는 것일까? 보다 근본적으로 모든 것을 휩쓸 듯한 현재의 거센 물결은 과연 합당한 것인가?

'문민정부'의 5.31 교육개혁안에서 그 전모를 드러낸 이른바 신자유주의 교육개혁은 '민주적 시장경제론'을 제창하고 있는 '국민의 정부'에서도 계속되고 있다. 이는 교육부장관으로 취임하면서 교육정책의 기조를 신자유주의에 두겠다던 이해찬 장관의 언설에서 이미 확인된 바이다. 많은 사람들이 이러한 개혁의 노선이 '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'보다 훨씬 더 보수적이라 비판하고 있지만, '힘있는' 교육관료 내지 교육전문가들이 신자유주의 이데올로기에 사로잡혀 있다는 사실은 부인하기 어렵다.

신자유주의 교육개혁의 실체는 무엇인가? 그것은 보편타당한 철학적 논거를 가지고 있는가, 아니면 특수한 역사적 상황에서 제기된 하나의 정책대안 내지 편협한 이데올로기인가? 이러한 의문들에 대한 사려 깊은 논의가 절실한 때이다. 첫 번째 절의 과제는 바로 이러한 의문에 대한 답을 구하는 데 있다. 

신자유주의 교육개혁은 우리 미래의 희망인가? 선진국을 중심으로 지난 20여 년 동안 실천되어 온 신자유주의 교육개혁이 거둔 성과는 무엇인가? 혹시 그것이 교육 전반의 불평등을 심화시킬 가능성은 없는 것일까? 두 번째 절은 이러한 의문에 대한 대답으로 구성되어 있다. 신자유주의 교육개혁을 제창하고 전 세계에 수출한 영국과 미국의 경험을 중심으로 그 성과와 한계에 대해 검토하고 있는 이유가 바로 여기에 있다.

끝으로 결론에서는 이상의 논의를 기초로 우리의 교육개혁의 현황을 점검하면서 글을 맺고 있다. 용도 폐기되어 가고 있는 신자유주의 교육개혁에 우리만이 맹목적으로 집착하고 있는 것은 아닌가? 신자유주의 교육개혁이 성과보다 한계를 더 많이 노정하고 있다는 보고를 접하면서 우리의 교육개혁이 초래할 미래를 생각할 때 아연 긴장하지 않을 수 없다.
<head>공세적 경제이데올로기와 교육개혁</head>

지난 20여 년간 신자유주의자들은 자신들의 개혁 논리가 현존하는 사회적 문제를 해결할 수 있는 '만병통치약'인 것처럼 선전해 왔다. 이 점은 신자유주의 교육개혁론자들 역시 마찬가지이다. 따라서 그들이 주장하는 바대로 신자유주의 교육개혁이 보편타당한 철학적 논거에 바탕하고 있는지를 논의의 출발점으로 삼고자 한다. 그런데 이 문제에 답하기 위해서는 신자유주의 자체에 대해 먼저 검토해 볼 필요가 있다.

당초 신자유주의라는 용어는 프라이부르크 학파의 '질서자유주의'(Ordo-Liberalismus)를 지칭하는 개념이었다. 그러나 오늘날 일반적으로 사용하는 신자유주의는 프리드리히 하이에크로 대표되는 오스트리아 학파와 밀턴 프리드먼에 의해 대표되는 시카고 학파의 이론적 입장을 지칭하는 용어로 사용되기도 하고, 다른 한편으로 1980년대 대처와 레이건 행정부 이래 범세계적으로 파급되고 있는 경제 정책적 경향을 일컫는 데 사용되기도 한다(윤선구, 1999 : 108-109). 이에 대해 김성구는 제2차 세계대전 후 구서독에서 사회적 시장경제론으로 발전한 경제사상으로서 당초의 신자유주의와 영미권의 신자유주의 정책을 엄밀하게 구분할 때, 후자의 실천적 의미를 올바로 파악할 수 있다고 한다. 그에게 있어 영미권의 신자유주의는 그 이론구성에서 "케인즈적 실천의 비판을 매개로 한다는 점을 제외하면 구자유주의의 이론과 전혀 다르지 않은 것"이다. 

현재 널리 사용되는 신자유주의라는 용어가 '신고전파/자유주의에 대한 케인즈적 비판을 다시 비판하여 구자유주의를 현대의 국가독점자본주의에서 다시 복원한다'는 결코 이루어질 수 없는 망상을 드러낸 것일 따름이라는 지적이다. 그런 점에서 하이에크와 프리드먼 등에 의해 유포되어 지난 20여 년간 선진국의 정책을 이끌어 온 영미식 신자유주의는 역설적이게도 구자유주의의 전통 위에 서 있다는 것이다. 그러나 구자유주의든 영미권의 신자유주의든 두 입장 모두 시장 메커니즘을 우선시하고 있으며, 상황에 따라서는 '시장지상주의' 내지 '시장만능론'(김형기, 1997)으로 발전할 가능성을 배태하고 있다는 점에서 프라이부르크 학파의 '질서자유주의'와는 근본적으로 다르다.

이런 까닭에 1980년대 이후 영미권에서 제기된 신자유주의는 보편적·철학적 신념이라기보다는 특정한 역사적 상황에 대처하기 위한 정책 대안을 정당화하는 논리(경제이데올로기)로 이해된다. 김세균이 1980년대에 새로 등장한 신자유주의를 "케인즈주의에 대항하여 국가독점자본주의의 구조적 축적 위기를 반동적인 방식으로 대처하기 위한 보수적 자유주의의 현대적 형태"(1996 : 50-51/ 김성구, 1998 : 58에서 재인용)라고 규정한 것은 바로 이러한 이유에서이다. 그에게 있어 신자유주의는 당면한 구조적 위기를 모면하기 위해 동원된 경제 이데올로기일 따름이다.

"신자유주의는 시장경제적 관계가 만들어내는 제반 문제점과 병폐를 분배 문제의 해결 등에 대해 국가개입에 의해 교정하려는 '혁신자유주의' 등과는 달리, 사회적 관계의 총체를 시장경제적 관계로 재편하거나 시장경제적 관계에 최대한 종속시킴으로써 자본운동의 자유를 극대화하려고 하는 정치적 이념이자 운동이다."(고딕의 강조는 필자, 김세균, 1998 : 61-62)

제2차 세계대전 이후 선진국들은 대내적으로는 자유주의의 포기라고 볼 수 있는 케인즈주의적 경제정책을 취하면서 대외적으로는 IMF-GATT체제를 통하여 자유무역주의를 취하였다. 전후 30년 동안은 아직 신흥 공업국가들이 등장하지 않았으므로 선진 자본주의 국가들은 중심부 이외의 지역에서는 무역 경쟁의 상대가 없었고, 중심부 지역에서는 대부분의 국가들에서 거의 비슷한 수준으로 국가의 개입이 이루어져 왔으므로 국제간 분업과 자유무역을 통해 부를 증진시킬 수 있었다. 이를 기초로 케인즈주의에 따른 복지정책이나 사회적 시장경제가 가능하였던 것이다. 그러나 신흥 공업국가들은 안으로 저렴한 인건비, 사회복지 유보 및 환경 파괴를 담보로 상품의 생산원가를 낮추고, 선진 자본주의 국가들이 자유무역정책을 취하는 동안 보호무역정책을 취함으로써 국제 시장에서 선진국들을 위협하였다. 여기에 선진국 내부의 요인으로 정부가 관료화되어 경제 주체로서 행하는 재정 정책과 공기업에 극심한 비효율성이 초래되었다. 이전에 국내 시장의 효율적인 경쟁과 복지국가로서의 역할에 필요했던 정부의 각종 규제가 국제 경쟁에서는 기업의 경쟁력을 약화시키는 주요인으로 작용하게 된 것이다(윤선구, 1999 : 111-112).

이러한 상황에서 그간 선진국이 채택해 온 복지정책 전반에 대한 조정은 필연적인 것이었다. '관료화된' 국가(정부)는 더 이상 복지정책을 통해 사회정의를 실현하는 주체일 수 없다는 인식이 확산되었다. 국가는 오히려 새로운 국제 무역 환경의 변화에 적응해야 할 조정의 대상 내지 개혁의 대상일 따름이다. 이러한 인식을 토대로 선진국들은 앞다투어 자유화, 규제완화, 민영화, 사유화, 유연화, 개방화 등의 구호로 대변되는 이른바 신자유주의 정책을 채택하게 된다. 요컨대, 당면한 위기에 대처하기 위해 국가가 아니라 이제 '시장경제의 원리'에 따라 경제정책, 나아가 사회 전반의 정책이 개혁되어야 한다는 것이다. 김세균(1998 : 62)은 이 같은 정책 기조의 변화가 갖는 실천적 의의를 다음과 같이 분석하고 있다.

"신자유주의는 원래 1970년대 중반 이래 세계자본주의가 심대한 구조적 불황에 빠져든 이후 그 구조적 불황의 부담을 자국 및 제 3세계의 노동자-민중 전체에게 폭넓게 전가시켜 해결하려고 한 선진국 독점자본의 반동적인 공세로 출현하였다."(고딕의 강조는 필자)

신자유주의가 선진국 독점자본의 공세적 경제이데올로기라는 것이다. 최장집이 "신자유주의는 특정 형태의 시장주의를 말한다는 점에서…핵심은 정부의 모든 중심적인 정책은 정부가 전체 자본의 흐름을 방해하지 않아야 한다는 것이다. 1970년대 말 이래의 이 방향 전환은 시장지향적, 국제자본지향적, 세계화지향적인 것뿐만 아니라 반정치적인 것이다."(최장집, 1998)라고 진단한 것 역시 같은 의미로 이해된다. 계속해서 그는 국가와 시장을 극단적으로 대립시키는 이와 같은 관점을 일종의 시장만능주의로 규정하고 그 실천적 귀결을 민주주의에 대한 공세로 파악하고 있다.

"정치는 부패했다. 정치란 항상 비합리적이다. 이는 시장만능주의, 완전히 무정부적인 견해이다. 최저임금제, 사회복지, 사회보장연금제 무엇이든지 자본의 흐름을 방해할 가능성이 있는 것이라면 반대한다. 신자유주의는 정치의 핵심적인 본질을 공격하는데 이것이 바로 민주주의 자체에 대해 극단적으로 위험한 것이다."(고딕의 강조는 필자, 최장집, 1998).

이처럼 신자유주의는 당면한 경제위기의 원인을 국가의 시장에 대한 개입에서 찾으면서 철저한 시장 메커니즘 복원을 통해 탈출한다는 시장만능론에 기초하고 있다. 따라서 시장 메커니즘이 만들어내는 사회적 위기를 국가의 개입 내지 조절을 통해 해결하려는 그간의 정치적 노력, 즉 민주주의적 제도 자체에 대한 부정은 필연적인 결과이다. 이 같은 정책이 추진되는 상황에서 배분적 정의가 도외시되고, 자국 및 제3세계의 사회적 약자에 대한 공격이 감행되는 것 또한 당연한 결과이다. 이러한 의미에서의 신자유주의가 지난 20여 년간의 교육개혁의 방향과 실천을 규정해 온 것이다.

신자유주의가 '시장만능론'으로 귀결된다는 점에서 신자유주의 교육개혁이 교육에서 국가의 기능과 역할을 문제시하고 있을 것이라는 사실은 어렵지 않게 짐작할 수 있다(Dale, 1997 참조). 교육은 근대사회에서 국가의 중요한 활동이었을 뿐만 아니라 국가 형성 과정에 많은 역할을 담당해 왔다. 그러므로 국가의 성격을 재규정하려는 신자유주의가 교육에서 국가의 기능과 역할 변화에 큰 관심을 두는 것은 당연한 일이라고 할 수 있다(Whitty, 1997a : 302 참조). 이 점은 국가와 교육의 관계, 나아가 공교육에서 국가 역할을 재설정하는 것이 신자유주의 교육개혁의 핵심 의제였던 사실에서 잘 확인할 수 있다.

이와 관련하여 "지난 20여 년간 영국의 교육개혁이 복지국가와 개인들간의 관계를 재규정하려는 의도에서 도입된 것"(Rabb et al., 1997 : 140)이라는 분석은 신자유주의 교육개혁의 핵심을 제대로 포착한 것이다. 의료, 주택, 교육 등과 같은 공공정책 분야에서 양자의 관계는 권력을 생산자로부터 소비자로 이전시키는 동시에 국가의 책무성의 성격을 변화시키는 것에 의해 재조정되어 왔는데, 이러한 변화를 위해 관리에 대한 새로운 접근방법과 함께 '시장지향적인 정책'(market-oriented policies)이 속속 도입되어 왔다는 것이다. 영국의 교육개혁에 대한 다음의 간명한 분석에서 우리는 '시장지향적 정책'의 실체가 무엇인지를 확인할 수 있다.

"새로운 학교 형태를 도입하여 학교들간의 경쟁을 강화시키는 것, 학생을 더 많이 모집하는 학교에 재정적 인센티브를 주는 것, 그리고 학교선택 및 학교관리와 관련하여 학부모의 권력을 증대시키는 조치"(West et al., 1997 : 170-173)

'시장지향적 정책'을 "교육에 '시장조건'의 도입"으로 규정하면서, 공적 책무성의 제고와 정부 규제를 목적으로 학부모의 선택권(parental choice)과 단위 학교의 자율성을 제고시키는 조치가 그 핵심이라는 분석이다. 같은 논지에서 Whitty(1997b : 4)는 "공교육체제 내에서의 학부모의 선택권과 단위 학교의 자율성 확대 양자간의 상호작용이 곧 '의사시장' 창출의 시발점"이었다고 분석한 바 있다.

영국에서 이러한 개혁 조치를 가능케 한 결정적인 계기는 1988년 교육개혁법(1988 Education Reform Act)의 제정·공포였다. 잘 알고 있는 것처럼, 이 법은 1993년 교육법(1993 Education Act)과 함께 교육에서 '선택과 다양성'(choice and diversity)을 제고한다는 취지에서 마련된 것이다. 특히, 1993년 교육법은 공교육에 대한 지방교육청(LEAs)의 독점적 권한을 무력화시키는 데 결정적인 역할을 하였다(Walford, 1994 : 128-134). 이와 동시에 국가교육과정과 전국적인 시험체제 등을 통해 교육내용에 대한 중앙정부의 통제를 강화시켜 나갔다. 이 모든 조치들이 학부모의 선택권을 강화하고 학교의 다양성을 확보한다는 명분 하에 추진되었다(Whitty and Power, 1997). 이를 위해 새로 도입된 대표적인 학교가 자율학교(grant-maintained school)인데, 지방교육청의 관할 하에 있는 학교와 자율학교의 중간 형태인 지방관리학교(local management of school)와 시립공업전문학교(city technology colleges, CTCs) 역시 개혁 목표 달성을 위해 도입된 학교이다.

1980년대 이후 미국 역시 시장경제의 원리에 따라 공교육체제를 개혁하려는 노력을 지속해 왔다. 레이건, 부시, 클린턴 행정부 각각 강조점이 조금씩 다르지만, 학부모의 선택권을 강화하고, 단위 학교에 권한을 이양하는 조치를 통해 교육의 질적 수월성 제고하고자 하였다. 특히, 후자의 정책에 이론적 근거가 된 것이 단위학교책임경영이었다. Whitty와 Power(1997 : 10)는 지난 20년간 미국에서 추진되어 온 교육개혁을 영국의 그것과 같은 맥락에서 파악하면서 개혁의 추진과정을 다음과 같이 정리하고 있다. 

"레이건 대통령이 연방교육성의 권고 기능을 동원하여 '학교선택권'과 지방교육자치단체의 자율성을 강화한 반면, 부시 대통령은 더 나아가 '건전한 시장원리'(sound market principles)에 따라 공교육체제를 재조직하려 했다. 부시 행정부가 추진한 대표적인 정책들로는 학부모의 선택권 강화·자율적인 헌장학교·영국의 CTCs와 같은 취지의 신미국학교프로그램(New American Schools Program) 등이었다. 클린턴 행정부 하에서는 '선택'(choice)에 대한 연방 정부 차원의 언급이 이전보다 상대적으로 적게 발견되지만, 개혁의 수단으로 단위학교책임경영이 학부모 및 지역사회의 참여에 대한 그것만큼이나 강조되었다."(고딕의 강조는 필자)

자율적인 운영권이 부여된 헌장학교 등의 신설과 단위학교책임경영의 도입이 신자유주의 교육개혁의 핵심 전략이라는 것이다. 미국의 경우에는 주마다 개혁프로그램의 적용 방식이나 강도가 천차만별이어서 개혁의 양상을 한마디로 정리하기가 쉽지 않다. 그러나 개혁의 본질이 '시장경제의 원리'에 따라 공교육체제 전반을 구조조정하자는 데 있었다는 사실은 분명하다. 다양한 형태의 지불보증전표제도는 이러한 개혁 노선에 따라 새로운 형태의 학교, 즉 헌장학교 도입 여건을 조성하는 중요한 수단이었다. 이 모든 일이 학부모의 선택권 강화라는 이름 아래 진행되었다.

우리 나라의 경우 '문민정부'시절 대통령 직속 자문기구였던 교육개혁위원회는 '교육소비자의 선택권 강화'라는 방향에서 개혁 정책을 내놓았다. '수요자 중심의 교육개혁'이라고도 표현되는 교육개혁의 궁극적인 목표가 '교육서비스'의 질을 향상시켜 교육경쟁력 강화, 나아가 국가경쟁력 강화에 두어졌다는 사실은 잘 알려진 바이다. '교육공급자간의 경쟁체제를 도입하자'는 주장은 교육수요자인 학생과 학부모의 선택권을 확대하기 위한 필수적인 조치라는 판단에서 나온 것이다. 교육개혁위원회의 주장을 그대로 옮겨 보기로 한다. 

"교육공급자인 학교 및 교원과 교육행정기관의 편의중심 교육으로부터 학습자 중심의 교육으로 전환한다. 교육공급자간에 다양한 교육 프로그램의 경쟁을 통해 교육수요자인 학생과 학부모의 교육선택권을 확대한다."(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 21)

주요 정책 결정에 학부모의 참여를 제고시키기 위한 제도적 장치로 단위 학교에 학교운영위원회 제도를 도입한 것 역시 위와 같은 취지에서였다. 영국과 미국에서 단위학교책임경영의 논리가 교육개혁의 핵심전략이었듯이, 학교운영위원회제도의 도입은 '교육소비자'의 교육 선택권을 확대하는 데 필수적인 조건으로 인식되었다. 당시 개혁론자들은 자신들의 문제의식이 국가 관리하에 있는 공교육체제의 '실패'에 효과적으로 대처하여 날로 가속화되는 전지구적 차원의 '경제전쟁'에 대비하기 위한 것이었음을 분명히 하고 있다. 공교육체제가 세계화·정보화 시대를 맞이하여 근본적인 '수술'을 단행하지 않으면 안 될 개혁의 대상이 된 것이다. 그들에게 있어 문제의 뿌리는 교육에 대한 정부의 과도한 개입과 규제에 있었다. 그러한 국가독점적 관리 형태는 산업자본주의 사회의 산물일 따름이다. '교육서비스'를 수요-공급의 법칙, 즉 시장 메커니즘에 맡겨 효율을 제고하자는 대안은 바로 이러한 진단에서 나온 것이다.

이렇게 보면, 5.31 교육개혁의 정당화논리가 영·미식의 신자유주의 교육개혁의 그것과 정확히 일치하고 있음을 알 수 있다. 그러나 교육개혁위원회가 내놓은 '자립형 사립고등학교' 안은 영국의 자율학교나 미국의 헌장학교에서처럼 그다지 적극적으로 검토·도입되지 못하였다. 이것은 고교평준화정책으로 대표되는 교육에 대한 국민의 강한 평등의식 등 개혁 조건의 차이 때문이었다. 그런데 최근 또 다시 '자율학교'(교육부, 1999. 3) 또는 '자립형 사립학교'(새교육공동체위원회, 2000. 7. 11a)와 같은 새로운 형태의 학교를 도입하려는 의향을 강하게 내비치고 있다. 아울러 "학생이 희망하는 우선 순위별로 학급 담임(초등)과 교과 담임(중등)을 다단계로 배정한다"(교육부, 1998. 10 : 15)는 '학생선택제의 시범 운영' 방안을 내놓고 있기도 하다. 여기에 '충분한 자료 제공으로 학생·학부모의 올바른 판단을 유도하겠다'는 내용이 부기되어 있음은 물론이다. 교육개혁이 신자유주의 이데올로기를 바탕으로 추진되어 오고 있음을 확인할 수 있는 대목이다.
<head>민주주의 교육의 후퇴</head>

신자유주의 교육개혁이 공세적 경제이데올로기를 바탕으로 공교육체제 전반에 대한 구조조정을 강력히 추진해 왔다는 사실을 알 수 있었다. 한마디로 '교육을 시장화하자'는 것인데, 영국과 미국을 필두로 한 선진국에서 이러한 개혁 논리가 속속 정책으로 전환될 수 있었던 배경은 과연 무엇이었을까? 이에 대한 해답의 실마리를 우리는 신자유주의 교육개혁의 성과 측면에서 찾아볼 수 있다. 

개혁론자들의 주장이 정책 대안으로서 그 어떤 필연성이나 진보적 성격을 갖는 것이 아니며, 오히려 전후 각국의 교육정책에서 중시해 온 차별철폐조치에 역행하는 보수적이고 비민주적이라는 지적이 개혁 초기부터 제기되었던 것이 사실이다(Shapiro, 1985 ; Finkelstein, 1984). 그러나 신자유주의 교육개혁에 대한 이러한 비판적인 논의는 당시 대중에게 파고들지 못하였다. 교육행정 당국의 관료화와 당시 공교육체제 전반에 만연되어 있던 비효율이 그만큼 심각하였기 때문이다. 학교가 제공하는 교육의 질에 대해 불만을 가져보지 않은 학부모가 과연 몇이나 되며, 교육행정의 관료주의로 인해 고초를 겪지 않은 학교 당국자가 과연 몇이나 있을까?

"대다수의 자율학교들은 지방교육청의 서비스에 대해 높게 평가하지 않았고, 더 나은 거래를 원했다. 이러한 경향은 특히 학교 유지·보수에 있어 더 심했다. 버밍햄의 베이버스톡(Baverstock)학교는 지붕에 물이 새는 것을 고쳐달라고 다섯 번이나 건의했으나 지방교육청으로부터 거절당했다. 당시 예상 수리비용은 약 35,000파운드였다. 자율학교로 전환한 뒤 그 학교는 스스로 선정한 계약자에게 즉시 수리를 시켰는데 비용은 단 1,700파운드였다."(Pirie/ 박영호 옮김, 1996 : 73)

영국에서 개혁론자들이 대안으로 내놓은 자율학교가 이룩해낸 성과에 대한 보고내용의 일부이다. 여기서 우리는 영국의 공교육에 대한 최고 권한과 책임을 지니고 있던 지방교육청(LEAs)의 관료화와 비능률의 정도를 짐작할 수 있다. 개혁론자들은 자율학교가 되면 예산을 스스로 통제할 수 있고, 절약한 비용을 필요한 부분에 우선 순위를 결정하여 집행할 수 있다고 설득하였다. 특히, 관리 부문에서의 절약을 통해 교육활동 자체에 더 많이 투자할 수 있을 것이라는 주장은 많은 사람들의 관심을 끌기에 충분하였다. 

1970년대 말 영국을 포함한 많은 나라들은 공교육체제의 병폐에 대해 적절히 대처하지 못하는 공통적인 문제점을 드러내고 있었다. 이것이 당시 국민들에게는 국가가 주도하는 복지국가체제의 역기능 내지 구조적 문제로 받아들여졌으며, 정부의 만성적인 재정적자는 이러한 인식을 더욱 부채질하였다. 더욱이 세계경제의 변화 양상, 다시 말해 경제의 세계화 현상은 어떠한 방향에서든 국가적 차원의 적극적인 대응의 필요성을 요청하였다. 이러한 상황에서 교육부문의 현안을 개혁 의제로 강력히 제기하는 것 자체가 그 처방의 타당성 여부를 떠나 대중의 마음을 사로잡게 된 것이다. 공교육체제 전반의 관료주의와 비효율이 어떻게든 극복되어야 할 과제였다는 점에서 개혁론자들이 적극적으로 문제를 제기하고 그에 대한 성찰의 계기를 마련해 주었다는 점은 정당한 평가를 받아 마땅하다.

그러나 신자유주의 교육개혁이 현실화될 수 있었던 보다 중요한 요인은 "그것이 본래 '이데올로기적 공약'(ideological commitment)이었다"(Dale, 1997 : 273)는 사실에서 찾아야 할 것이다. 개혁론자들은 국민을 상대로 국가가 교육이라는 공공재(公共財)에 대해 막중한 책임을 가지고 있다는 종전의 생각을 불식시키려 노력하였다. '실패한' 국가가 아니라 '성공이 보장된' 시장 메커니즘에 따라야 한다는 것이다. 이것은 물론 그간 수행되어 온 교육정책에 대한 경험적 증거에 기초한 주장은 아니었다. 다만, 자신들의 정치적 목적을 달성하기 위한 당파적 언설이었던 것이다. 집권 이전 Thatcher의 보수당이 교육개혁을 정치 이슈화하는 과정에 대한 다음의 분석은 이러한 사정을 잘 보여주고 있다.

"Thatcher가 이끄는 보수당은 선거 승리를 위한 전략으로 교육에 대한 공격을 감행하였다. 이러한 정치적 이슈는 교육정책의 성과에 대한 엄밀한 경험적 증거를 토대로 한 것이 아니다. 다만 교육변화로부터 핵심 유권자층과 지역에서 얼마나 많은 정치자본(political capital)이 모아질 수 있는가의 문제였다. 거칠게 말하자면, 이러한 사실이 의미하는 바는 핵심 유권자층의 지지를 창출하고 유지시킬 수만 있다면, 교사에 대한 공격은 가치 있는 일이라고 여겨졌다는 것이다. 요컨대, Thatcher의 보수당은 정권 획득을 위한 수많은 정치적 결정의 부산물로 교육개혁을 이용하였다."(Carr and Hartnett, 1996 : 154)

Thatcher가 집권하고 난 뒤에도 개혁론자들과 정책 당국자들은 공교육의 실패상과 자신들이 주장해 온 시장 메커니즘의 우위성을 선전하는 데 많은 노력을 기울였다. 이러한 노력이 대중으로 하여금 개혁론을 수용하고 정책으로 전환시키는 데 결정적인 역할을 한 것이 사실이다. 그러나 그것이 이데올로기적 공약인 이상, 신자유주의 교육개혁론이 정책으로 구체화되는 데에는 근본적으로 이데올로기 수혜자 측의 개혁 정책에 대한 지지(支持)가 있었기 때문이다. Carr와 Hartnett(1996 : 154)의 분석에 따르면, 수혜자는 영국 남동부에 사는 보수적 성향의 중산층 이상의 사람들로서 바로 이들이 Thatcher가 이끄는 보수당을 지지하여 신자유주의 교육개혁을 현실화시킨 장본인들이라는 것이다. 

바로 이러한 사실이 신자유주의 교육개혁의 성과를 그 한계와 떼어놓고 해석할 수 없는 이유이다. 요컨대, 신자유주의 교육개혁은 그 출발에서부터 해당 사회의 특정 계층이나 집단의 배타적인 지지를 바탕으로 하고 있었다. 때문에 계층간의 교육불평등을 심화시킬 소지를 안고 있었던 것이다. 앞에서 신자유주의가 공세적 경제이데올로기를 바탕으로 하고 있다고 하였는데, 그러한 정책 기조가 교육개혁에도 그대로 적용된 셈이다.

영국, 뉴질랜드, 미국의 신자유주의 교육개혁의 결과에 대한 Whitty (1997b : 5-6)의 평가는 "교육에서 의사시장 창출이 현존하는 불평등을 심화시킬 가능성이 있다"는 내용으로 집약된다. 이 세 나라에서 교육불평등이 심화된 것은 신자유주의적 교육개혁에 대한 논의가 대개 보수적 성격의 정책의제와 연계되어 왔기 때문이라는 것이다. 현 상황에서 실질적인 보완책이 없다면, "시장 은유"(market metaphor)를 이용한 세 나라의 개혁은 경향적으로 교육불평등을 가중시킬 수밖에 없다는 논지이다.

신자유주의 교육개혁을 '경제적 근본주의'로 규정하고 있는 Smith(성일제 옮김, 1999 : 61-66) 역시 그 결과에 대해 부정적으로 평가하고 있다. 헌장학교나 지불보증전표제도가 '교육을 산업화'함으로써 공교육의 와해를 기도하고 있다는 것이다. 더욱 심각한 것은 이러한 현상이 단순히 한두 나라에 국한되는 문제가 아니라는 점이다. 세계의 가장 가난한 지역 사람들이 세계화한 서구의 경제적 권력에 깊이 종속됨에 따라 공교육체제의 해체 현상이 빚어지고 있다는 것이다. 그 증거로 그는 IMF와 세계은행(World Bank)의 구조조정프로그램(SAPs)에 의해 세계에서 가장 가난한 나라 37개 국가의 교육예산이 '84년에서 '94년 사이에 25%나 삭감된 사실을 들고 있다. 코스타리카, 헝가리, 멕시코의 예에서처럼 IMF차관을 얻는 조건으로 공교육비 삭감을 강요받은 결과였다는 것이다.

신자유주의 개혁론이 선진국만이 아니라 세계적 차원에서 강요된 결과 특정 국가의 교육불평등을 심화시켰을 뿐만 아니라 국가간의 교육격차를 유발시킬 조건을 만들어 왔다는 총괄적인 평가로 이해된다. 신자유주의 교육개혁의 결과에 대한 이 같은 부정적인 평가는 1990년대 중반 이후 봇물처럼 쏟아지고 있다. 교육을 시장화하자는 논거에 대한 철학적 분석(Colbeck, 1997), 교육에서 국가의 역할에 대한 이론적 고찰(Dale, 1997 ; Mulhall, 1997 ; Partington, 1996), 자율학교나 헌장학교 도입 등과 같은 선택권 부여 정책과 단위 학교 입학정책이 초래한 결과에 대한 경험적 고찰(Witte, 1998 ; West et al., 1997 ; Ambler, 1997 ; Geske et al., 1997 ; Chriss et al., 1997), 개혁에 대한 교원단체의 반발과 교원통제 강화 현상(Whitty, 1997a), 교육과정에 대한 국가통제 강화 현상에 대한 연구(Whitty and Power, 1997) 등이 그러한 예이다.

이들 연구를 종합해 보면, 신자유주의 교육개혁이 "교육권을 시민권 또는 사회적 기본권이 아니라 소비자주권으로 재해석한 결과 계급 내지 계층 차별적 교육여건을 조성하였다"는 것으로 집약된다. Whitty와 Power(1997 : 6, 38)가 학교선택과 단위 학교의 자율성을 요체로 하는 신자유주의 교육개혁은 광범한 정치적 맥락 안에서 보다 잘 이해될 수 있다고 하면서, 대안 창출에서 견지해야 할 기본 원칙을 다음과 같이 제시한 것 역시 이 같은 평가를 토대로 한 것이다. 

"소비자주권에 대하여 시민권의 역할을 재확인하고 교육을 단지 사적 소비재(private consumption good)로 취급하는 위험하기 짝이 없는 우편향적 경향을 시정해야 한다.…특정 형태의 권한 이양과 선택이 사회적 약자의 정당한 열망을 실현시켜 줄 방도로서 천착될 필요가 있지만, 그 같은 교육개혁 전략이 사회적 문제를 치유해 줄 만병통치약이라거나 사회정의를 위한 보다 광범한 투쟁의 대안으로 간주될 수 없음은 분명하다."

이러한 논지는 신자유주의 교육개혁이 교육현실의 바람직한 변화를 도모하기 위한 것이라기보다는 '정치적 수사'(Wells, 1997 : Dale, 1997)였을 따름이라는 비판과도 맥을 같이 한다. 신자유주의 교육개혁이 실천되어 온 지난 20여 년간 교육부문에서 취해져 온 민주적인 제반 조치들이 '후퇴'를 강요당해 온 셈이다. 물론 민주주의 교육이 무엇이냐에 대해서는 많은 논란이 있을 수 있다. 그러나 예상되는 많은 논란에도 불구하고 우리의 헌법 제31조의 3개 조항은 이 문제를 논구하는 데 중요한 단서를 제공하고 있다.

1. 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.

2. 모든 국민은 그 보호하는 자녀에게 적어도 초등교육과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다.

3. 의무교육은 무상으로 한다.

제1조에서 '능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다' 함은 교육받을 권리를 국가가 적극적으로 관여하여 확보할 것을 요청하고 있는 것으로 해석된다. 교육권이 소비자의 권리가 아니라 사회적 기본권(생존권적 기본권)임을 천명하고 있는 것이다. 제2조에서는 이러한 권리 보장을 위한 제도적 장치로서 의무교육의 정신을 천명하고 있다. '적어도 초등교육과 법률이 정하는 교육'이라고 하여 그 범위를 한정하고 있는데, 교육기본법 제8조에서 "6년의 초등교육과 3년의 중등교육으로 한다"고 하여 형식적이나마 의무교육 연한을 총 9년으로 정하고 있다. 또한 초·중등교육법 제12조와 제13조에서는 의무교육이 국가와 지방자치단체 그리고 친권자와 후견인에게는 의무이면서 학령 아동에게는 "학습권" 보장의 전제조건으로 해석되는 일종의 강행규정임을 분명히 하고 있다. 그럴 때만이 장차 민주사회의 시민으로서 정당한 권리를 행사하고 권리에 수반되는 책임을 물을 수 있다는 사회적 합의를 표현하고 있는 셈이다.

그런데 이 글의 논의와 관련하여 주목해야 할 조항이 바로 제3항이다. 이 조항은 의무교육의 성격을 굳이 '무상'(無償, free)이라고 명시하고 있다. 그 이유는 무엇일까? 이러한 의문에 대한 해답의 실마리를 우리는 '교육의 기회균등'을 규정하고 있는 교육기본법 제4조에서 찾을 수 있다. 

"(교육의 기회균등) 모든 국민은 성별, 종교, 신념, 사회적 신분, 경제적 지위 또는 신체적 조건 등을 이유로 교육에 있어서 차별을 받지 아니한다."(고딕의 강조는 필자)

조문의 명칭이 그러한 것처럼, 위의 조항은 통상 '교육기회 균등의 원리'로 이해된다. 국민을 대상으로 한 교육이 위에서 열거하고 있는 조건들로 인해 차별되지 말아야 한다는 것이다. 이것이 법규로 표현되기까지는 수많은 논란과 갈등의 과정이 존재하였다. 사실을 말하자면, 위에서 열거하고 있는 조건으로 인해 차별적인 교육이 행해졌던 것이 그간의 교육사였다. 그러나 근대 사회에 접어들어 성별, 종교, 신념, 사회적 신분, 신체적 조건에 의한 교육 차별은, 나라에 따라 정도의 차이가 있지만, 더 이상 정당화될 수 없을 뿐만 아니라 그 의미를 상실하게 되었다.

다만, 이와 같은 사회적 합의에도 불구하고 경제적 지위에 따른 교육차별의 가능성은 여전한 것이 현실이다. 특히, 경제적 곤란은 의무교육 단계의 학령 아동 스스로가 극복할 수 없다는 데에 문제의 심각성이 있다. 이 때문에 적극적인 사회적 배려가 요청되는 것이다. 이렇게 볼 때, 헌법에서 말하는 '무상교육'은 경제적 지위에 따른 교육차별의 가능성과 아울러 그러한 현실을 극복하기 위한 구체적인 방도를 제시하고 있는 것으로 받아들여진다. 그것이 교육의 기회균등을 실현하는 주요한 수단이며, 헌법 제31조 제1항에서 언명하고 있는 교육권을 실질적으로 보장하는 길이기 때문이다.

이상에서 우리는 사회적 기본권인 교육권에 주목하는 한, 민주주의 교육이 '교육기회 균등의 원리'에 기초해 있다는 사실을 알 수 있다. 따라서 특정 정책이 민주적인가 그렇지 않은가 여부에 대한 판단에 있어 '교육기회 균등의 원리'는 일종의 시금석과도 같은 것이다. 그런데 앞서 살펴본 것처럼, 선진국에서 추진해 온 신자유주의 교육개혁은 민주사회에서 견지되어야 할 대원칙에 역행해 왔을 뿐만 아니라 오히려 그러한 원칙을 공격적으로 파괴하여 교육불평등을 조장해 왔다는 평가를 받고 있다. 동일한 논리에 따라 교육개혁을 추진해 온 우리로서는 그런 결과가 초래된 경위와 현황에 대해 관심을 갖지 않을 수 없다.

지난 20여 년간 미국과 영국에서 GDP 대비 공교육비의 비율이 감소추세를 나타내고 있다는 점은 이미 제4장에서 자세히 살펴본 바 있다. 미국의 경우, '70년에 6.0%로 최고치를 보이다가 '75년(5.7%)부터 감소추세로 돌아서 '97년 현재 5.2%를 기록하고 있다. 미국이 이른바 '세계화된 경제'에서 가장 많이 과실을 따간 나라라는 점을 감안할 때, 공교육비의 경향적 감소추세는 주목할 만하다. 이러한 경향은 영국에서 한층 확연히 드러난다. 영국의 경우 '75년 6.8%로 최고치를 보이다가 이후 계속 감소하여 교육개혁이 본격적으로 추진되던 '90년 현재 4.3%까지 떨어졌다. '93년 현재 5.1%로 일시적으로 반등하였으나 다시 감소하여 '97년 현재 4.6%를 기록하고 있다. 지난 20년간의 감소 폭이 미국의 그것을 앞지르고 있음을  알 수 있다.

GDP 대비 공교육비의 감소추세는 영국과 미국뿐만 아니라 같은 기간 독일, 프랑스, 뉴질랜드 등에서도 대개 비슷하게 발견되는 현상이다. 이러한 현상은 1970년대 말 선진국의 국가재정을 압박하던 경제위기가 일차적인 원인이었지만, 신자유주의 이데올로기가 교육정책에 대한 지배력을 가지면서 나타나게 된 결과이기도 하다. 개혁론자들이 비용-편익의 효율성에 초점을 맞추어 재정 정책을 이끌어 왔기 때문이다. "교육에 대한 공적 부담"이라는 사회적 합의를 무력화시키려 노력해 온 의도를 알 수 있게 해주는 대목이다.

외견상 경제위기가 교육재정을 압박하는 것처럼 보이지만, 사실은 신자유주의 개혁 자체가 기본적으로 공공부문의 지출을 억제하는 정책을 강요해 왔던 것이다. 이러한 사실은 지난 20여 년간 미국의 연방정부와 주 및 지방정부 전체의 세출 현황 자료에서도 확인할 수 있다. '70～'71 회계연도와 '91～'92 회계연도 사이의 세출 현황을 비교해 보면, 교육과 도서관, 사회보장, 운송, 우주 연구 및 기술, 우편 서비스 등의 항목이 차지하는 비율에서 전반적인 감소추세가 나타나고 있다.(교육부·한국교육개발원, 1997 : 30) 특히, 교육과 도서관 관련 세출은 21.3%에서 19.0%로 2.3%나 감소하여 무려 10.8%에 달하는 감소율을 기록하고 있다.

그 결과 미국의 경우 지난 20여 년간 백인과 흑인 및 소수민족간의 교육격차는 오히려 더 커지게 되었다. '75년부터 '95년까지 만 18세에서 21세의 인구 중 학교에 등록한 비율을 보면, 백인의 증가현상이 두드러진 반면, 흑인계나 남미계의 증가율은 이에 훨씬 못 미치고 있음을 알 수 있다. 심지어 21세의 경우 남미계의 등록률은 '75년 27.5%에서 '95년 현재 27.1%로 0.4% 감소한 것으로 나타났다.(교육부·한국교육개발원, 1998 : 14) 미국에서 인종의 문제가 곧 계층의 문제로 해석된다는 점을 감안할 때, 지난 20년간 교육결과 면에서 계층간의 격차는 오히려 더 커졌다는 증거이다.

이러한 현실과 관련하여 Carnoy는 학부모의 선택권을 강조하는 신자유주의 교육개혁은 높은 수준의 교육요구를 가진 중산층 가정에게는 득이 되었지만, 대다수의 학생, 그 중에서도 특히 낮은 교육요구를 가진 집단에게는 오히려 실이 되었다고 결론짓고 있다. 달리 말해, 학업성취의 전반적인 향상을 가져올 것이라는 개혁론자들의 장담과는 달리 전반적으로 학력격차가 두드러지는 조짐이 나타나고 있다는 것이다(Whitty, 1997b : 20에서 재인용). 이 같은 사정은 영국의 경우도 마찬가지이다. 많은 연구자들은 영국에서 교육불평등이 심화된 원인을 학생수에 기초한 공식에 따라 단위 학교에 재정을 배분토록 한 조치와 그에 따른 입학정책 변질에서 찾고 있다. 그런데 이것이 신자유주의 교육개혁의 핵심전략인 학부모의 선택권 강화를 위해 도입된 조치였음은 두말할 필요가 없다. 

개혁 이전 영국에서는 지방교육청(LEAs)이 관할 학교의 학생수 비율과 수용력을 감안하여 학생들을 배정해 왔다. 이것은 1944년 교육법에 담겨있는 "학부모의 학교 선호도(선택권)보다는 '효율적인 교육' 및 '자원의 효율적인 사용'이 우선시된다"는 원칙에 따른 것이다. 그러나 1988년 교육개혁법에 의거하여 정부는 자율학교 등과 같은 개혁적인 학교에서는 물리적 수용 한계에 이를 때까지 아동을 받아들여야 한다고 결정하였다. 이것이 개방등록제(open enrollment)인데, 이로써 '소비자'인 학부모의 학교선택권을 결정적으로 강화시킬 수 있었다(West et al., 1997 : 173-174).

그런데 문제는 바로 여기에서 시작되었다. 특정 학교에 학생들이 물리적 수용한계 이상으로 몰리는 경우 학교가 '능력 있는 학생을 골라서 뽑을'(cream-skimming) 가능성 또한 그만큼 커지게 된 것이다. 이러한 학교들에서는 '투자수익률'을 높여 줄 가능성이 있는 아동을 선호하는 반면, '비싼 교육비 사용자'로 인식되는 아동을 기피하는 방식으로 차별을 행해왔다. '아동의 개인적 또는 사회경제적 배경에 상관없이 같은 수준의 교육을 받아야 한다'는 교육기회 균등의 원리가 근본에서부터 흔들리기 시작한 것이다. 한 예로 특수교육이 필요한 장애아동을 학교에 재정 부담을 지우는 학생으로 인식하여 입학을 거부하고, 과거 인근의 "특수학교"와의 협력정책을 같은 이유에서 폐기하는 사태가 빈번해졌다(West et al., 1997 : 176). 맹아 등에 대한 입학거부정책을 통한 차별이 교육개혁의 일환으로 도입된 자율학교에서 그 정도가 특히 심하다는 것이다.

그러나 보다 근본적인 문제는 학부모의 선택권을 강화하기 위해 겉으로 드러나는 학교의 인기에 기초한 재정 배분 메커니즘을 도입한 데서 찾을 수 있다. 등록 학생수가 곧 학교 재정의 규모를 결정하는 상황에서 각 학교는 '우수하다'는 평판을 얻기 위해 필사적으로 경쟁하기 마련이다. 그 효과적인 방법이 정기적으로 공개되는 입시 관련 자료에서 자신의 학교가 상위에 랭크되는 데 도움이 되는 자질을 지녔다고 판단되는 학생들을 유치하는 것이다. 학생의 사회경제적 지위와 향후 학업성취도간의 강한 연계성 때문에 모든 학교에서 중산층 출신의 아동들을 끌어들이려 전력을 기울이게 되었다. 할 수만 있다면, 동질의 유망한 백인 중산층 이상의 자녀들을 끌어들이는 것이 최상의 방법으로 여겨졌다. 이 과정에서 계층간의 교육불평등이 심화되고 개혁론자들이 내세운 학교의 '다양성'보다 오히려 획일화되는 결과가 초래되었다는 것이다(West et al., 1997 : 176).

문제는 여기에서 그치지 않는다. 교원에 대한 무차별적인 공격과 통제의 강화로 귀결된 교원정책은 전혀 예기치 못한 방향에서 교육의 민주주의적 조건을 후퇴시켰다. 단위학교책임경영을 내세워 학교운영의 '자율성'을 강조해 왔지만, 그러한 '자율성'은 당초 교사의 몫이 아니었다. 이러한 사실은 영국에서 교육과학성(DES)이 개혁을 추진하기 위해 파트너십을 형성하고자 한 대상이 학교장이나 교사가 아니라 학부모와 지역사회인사들(특히 기업인)이었다는 사실에서 잘 확인할 수 있다. '개혁'을 자임하고 나선 정부가 지방교육청(LEAs)을 무력화시키는 한편, 학교 내부자가 아닌 외부자들과 동맹관계를 형성하기 위한 제도적 장치로 학교운영위원회(school governing body)를 도입하였던 것이다.

이 과정에서 교원은 시장의 엄격한 경쟁논리에 따라 변화되어야 할 대상, 다시 말해 개혁의 대상으로 지목되었다. 교원을 개혁의 주체가 아니라 그 대상으로 인식한 이상, 정부가 교원에 대한 통제를 강화해 나가는 것은 필연적인 수순이었다. 개혁론자들이 단위학교책임경영의 논리를 널리 확산시키고 단위 학교에 이를 구현하기 위해 많은 노력을 기울여 온 이유 가운데 하나가 교원통제를 위한 것이었음을 다시 한번 확인할 수 있다. 그 결과 중앙 정부의 교육독점은 한층 강화되고, 의사결정과정에서 교원의 권한은 약화될 수밖에 없었던 것이다. Whitty(1997a : 303)는 이러한 사정에 대해 다음과 같이 분석하고 있다. 

"개혁 이전 교사는 전문가로 간주되었기 때문에 공교육체제에 자녀를 보내는 학부모들에게는 교사를 신뢰하고 그들이 자녀들에게 가장 좋은 것을 알고 있다는 사실을 받아들이도록 기대되었다. 그러나 전문가인 교사가 오로지 고객의 복리에 관심을 갖고 있다는 사실에 대해 의구심이 제기되면서 사정은 달라졌다.…결국 제2차 세계대전 이후 사회민주주의의 '역할 과잉된 국가'(swollen state)의 교사들은, 역할이 축소된 국가의 요원으로서도 시장화된 시민사회의 기업가적 서비스 공급자로서도 부적합한 것으로 간주되고 있다."(고딕의 강조는 필자)

'역할이 축소된 국가'라는 표현은 신자유주의자들이 내세우는 이른바 '작은 정부'를 의미한다. 앞에서 살펴본 것처럼, 이러한 국가관에 입각한 개혁정책이 교육을 포함한 공공재정의 경향적 감소로 귀결되었다. 이와 같은 '새로운' 국가에서 교사들은 '시민사회의 기업가적 서비스의 공급자'로 변화될 것을 강력히 요구받게 되었다는 것이다. 그러나 시장을 중시하고 '작은 정부'를 개혁의 구호로 내세운 신자유주의자가 국가의 역할 자체를 부정하는 것은 아니다. 그들이 정작 추구해 온 바는 교육정책에서 중앙정부와 주 및 지방정부의 권한 관계의 변화, 즉 중앙정부의 권한 강화였다. 실제로 Thatcher 정부는 1980년대에 단위학교책임경영을 앞세워 지방교육청 및 교원들의 권한을 약화시키는 한편, 정책결정과 임금협상에 참여해 온 노조의 권한을 체계적으로 무력화시킬 수 있을 정도로 줄곧 강력한 권한을 행사해 왔다.

이에 반해 교육여건 개선에는 그다지 관심을 기울이지 않아 교육여건은 계속 악화되어 왔다. 영국의 교원 1인당 학생수는 '90년 17.3명에서 '94년에는 17.8명, 그리고 '95년 현재에는 23.2명으로 계속 증가추세를 보이고 있다(교육부, 1997 : 110). 미국의 경우 역시 '75년 이후 매년 조금씩 감소되다가 '90년부터 공·사립을 막론하고 유치원 및 초·중등학교 모두 다시 증가추세를 나타내고 있다(교육부·한국교육개발원, 1997a : 48). 교육개혁이 본격적으로 추진되던 기간에 오히려 교육여건이 악화되었다는 사실에서 개혁정책의 본뜻을 읽을 수 있다. 이 같은 지표와 아울러 교원정책에 관한 개혁론자들의 다음과 같은 평가는 신자유주의 교육개혁의 본질을 보여주기에 충분하다.

"지방교육청(대처 정부의 교육개혁에 저항하는 - 필자 주) 산하의 학교들은 교직원에 대한 통제가 어려웠다. 나쁜 교사를 해고하기는 지극히 어려웠고, 한편으로 충원은 지방교육청의 지침과 일치해야 하므로 교장이 교직원의 품성, 교사로서의 자질을 통제하기가 어려웠다. 자율학교에서는 교장이 바람직하지 않은 교직원을 쉽게 해고할 수 있었고, 신규 직원은 여러 지원자 중에 골라 뽑을 수도 있었다."(Pirie/ 박영호 옮김, 1996 : 74)

교원이나 교원단체에 대한 공세를 통해 이른바 '노동시장의 유연화정책'을 교육부문에도 그대로 관철시켜 온 것이다. 교원들이 개혁의 핵심 프로그램인 지불보증전표제도와 헌장학교에 대해 강력히 반발하고 나선 것을 보면, 미국에서도 마찬가지 상황이 전개되어 왔음을 알 수 있다. 정석구(1999)는 미국의 양대 교원단체인 미국교육협회(NEA, 1857년 설립, 230만 회원)와 미국교육연맹(AFT, 1916년 설립, 95만 회원)의 통합 추진 배경이 자신들의 지위나 이해에 대한 '적대적 공세'로 인식되는 지불보증전표제도와 헌장학교 등 신자유주의 교육개혁에 대한 공동 대처의 필요성 때문이었다고 분석하고 있다. 

미국 노동부 노동통계국의 자료는 '95～'96년의 불변가를 기준으로 미국의 초·중등학교 교사들의 연평균급여가 '77년～'81년에 그리고 '91년～'96년 사이에 감소추세에 있음을 전하고 있다(교육부·한국교육개발원, 1997a : 55). 지난 20여 년간 두 차례의 실질적인 급여 감소 현상은, 1970년대 말 오일쇼크 등으로 인한 경기침체에도 그 원인이 있지만, 신자유주의 교육정책의 기조 때문이라는 사실 또한 부인하기 어렵다. 교원들에게 이러한 상황이 곧 바로 신자유주의 교육개혁의 결과로 받아들여지게 된 것은 당연하다. 이 같은 상황은 영국이나 미국보다 제3세계 국가에 있어 그 정도가 심하였다. 세계은행과 IMF의 명령과 감독 하에 개혁을 추진한 멕시코의 경우 교사의 봉급은 50%나 삭감되었다. 헝가리의 경우에는 초등교원 양성과정이 고교 수준으로 전락되고 말았는데, 이는 세계은행에서 '과잉고용'(overstaffing)되었다고 비판한 데 따른 것이었다고 한다(Smith/ 성일제 옮김, 1998 : 66).

신자유주의 교육개혁이 본격적으로 추진되던 기간에 공교육재정이 상대적으로 축소되어 왔다는 사실에서 우리는 개혁론자들이 "공적 부담에 기초한 국가적 사업"이라는 교육에 대한 사회적 합의를 깨뜨리고자 한 의도를 잘 파악할 수 있다. 그들은 투자가 축소되긴 하였지만 성과가 크다면, 그만큼 효율성이 제고된 것으로 해석해야 하지 않느냐고 강변하고 싶을 것이다. 그러나 교육의 사회적 분배 효과를 생각할 때, 교육재정의 감소는 교육의 민주적 제 조건을 압박하는 요인으로 작용할 수밖에 없다. 더욱이 학부모의 선택권 강화라는 명분 하에 도입한 단위 학교 재정 배분 방식과 입학정책의 변질이 초래한 교육현실을 놓고 볼 때, 신자유주의 교육개혁이 계층간의 교육불평등을 심화시켜 왔다는 비판을 면하기는 어렵다고 판단된다. 교원정책에서도 교원을 개혁의 대상으로 설정하여 의사결정과정에서 배제하는 한편, 봉급의 삭감·교원단체의 약화 도모 등 통제를 한층 강화해 왔다. 그런 점에서 민주주의적 조건을 잠식해 온 것으로 평가될 수밖에 없다. 이렇듯 신자유주의 교육개혁은 민주주의 교육의 후퇴를 초래하였다는 비판에 직면하고 있다.
<head>결론</head>

얼마전 한국교원단체총연합회(이하 교총으로 줄임)가 교육부장관 퇴진운동을 전개하고 나섰다는 소식을 접한 바 있다. 교원정년단축이 그 직접적인 계기였으나, 그간 교총이 견지해 온 비교적 온건한 노선과 활동에 비추어 볼 때 예사롭지 않은 사건이었다. 자신을 줄곧 전문직단체로 자리매김해 온 교총이 '문민정부'의 교육개혁 이데올로기를 계승하겠다는 '국민의 정부'의 교육행정 책임자에게 도전장을 낸 셈이다. 다소 거칠게 말하자면, 정부와 개혁론자들은 '용감한' 동시에 답답해하고, 현장의 교원들은 '아우성'치고 있으며, 학부모들은 대체로 무관심하고, 이러한 상황에 무언가 목소리를 내야 할 연구자들은 '침묵'하고 있는 것이 저간의 현실이다.

왜 이런 상황이 벌어지는 것일까? 영국과 미국이 먼저 경험한 신자유주의 교육개혁의 결과를 타산지석으로 삼아야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 신자유주의 교육개혁은 공공부문에 '시장조건'을 창출하여 행정의 효율성을 제고하자는 신자유주의 이데올로기를 기초로 하고 있다. 과거 교육에 대한 국가독점과 관료주의의 폐해를 한껏 부각시키면서 학부모의 선택권 강화와 교육의 '자율성'과 '다양성'을 내세워 왔다. 교육에서 소비자주권을 구현하자는 것인데, 그들에게 있어 교육권은 이제 더 이상 국가가 보장해야 할 사회적 기본권이 아닌 셈이다.

영국과 미국에서 신자유주의 교육개혁이 교육행정의 관료화와 공교육체제의 비효율에 대한 성찰의 계기를 마련해 주었다는 점은 그 부정적인 결과에도 불구하고 일정하게 평가되어야 할 것이다. 1970년대 말 공교육의 질에 대한 불만은 국민 모두에게 공통적인 것이었다. 공교육체제가 복잡·거대화되면서 관료주의적 병폐가 심화되는 한편, 이것이 교육현장의 교사들을 얽어매어 왔기 때문이다. 이 같은 공교육의 문제상황은 어떠한 방향에서든 근본적인 변화의 필요성을 말해 주는 것이었다. 그러나 당시 정책 담당자들은 그 원인을 진단하고 대안을 내놓는 데 무력하였을 뿐만 아니라 소극적이었다. 때마침 만성적인 재정적자와 경제위기가 계속되면서 정책수단은 갈수록 제약되고, 정책 담당자들의 무능력은 곧 바로 공교육체제 전반에 대한 불신으로 이어졌다. 이런 상황에서 신자유주의 교육개혁이 하나의 정책대안으로 제시되어 많은 사람들의 관심과 기대를 불러일으키는 데 성공하였다.

그러나 그것은 당초 방향을 잘못 설정하고 있었다. '시장경제의 원리'를 내세워 교육기회 균등의 원리를 부정한 결과, 앞서 살펴본 것처럼, 민주주의 교육의 전반적 후퇴를 초래하게 되었다. 시장을 우선시 내지 절대시하는 경제 이데올로기가 수많은 논란과 갈등을 거쳐 정립된 사회적 합의, 즉 공교육의 정신을 잠식해 온 것이다. 신자유주의 교육개혁의 본질을 공세적 경제이데올로기라 규정한 것은 바로 이 때문이다. 사회적 약자에 대한 배려 차원의 교육정책을 부정함으로써 계층간의 교육불평등이 심화된 것은 어찌 보면 당연한 결과라 할 수 있다.

문제는 개혁론자들의 관심사가 당초 교육 자체에 있지 않았다는 데 있다. 교육의 질을 제고하여 국가경쟁력을 강화시키는 것이 목표라고 말해 왔지만, 그들의 관심사는 오로지 공교육재정의 감축 내지 효율적인 사용에 있었던 것이다. 이러한 사실은 관련 지표를 검토하는 데서 확인되었다. 결국 이것이 개혁을 위해 새로 도입된 학교로 하여금 '비용이 많이 드는' 아동과 '학교의 평판을 높이는 데 도움이 되지 않는다'고 판단되는 아동을 차별·배제토록 강요하였다. 영국의 경우처럼 '선택권'을 적극적으로 행사하지 못하거나 학교로부터 배제된 아동들이 하류 계층 출신이라는 사실을 우연이라고만 할 수 있을까? 그들은 신자유주의 교육개혁을 이끌어 온 보수당의 정치적 지지기반과 비교적 거리가 먼 사람들이다.

공교육비를 감축하려는 이들의 의도는 교원의 실질적인 봉급 삭감에서도 확인할 수 있었다. 교원단체의 권한을 약화시킨 것은 이를 위한 사전 정지작업과 같은 것이었다. 학부모의 선택권을 강화한다는 명분 하에 단위학교책임경영 논리를 바탕으로 도입한 학교운영위원회는 교원 및 단위 학교에 대한 통제 기제로 활용되었다. 이 과정에서 중앙정부의 권한은 강화되고, 교원들은 개혁의 대상으로 전락하여 전문가로서 종전의 지위와 권한을 부정당하였다. 게다가 국가교육과정 등 교육내용에 대한 중앙정부의 통제가 고도화된 상황을 놓고 볼 때, 교육 전반에 대한 국가통제가 오히려 강화되어 왔음을 확인할 수 있다.

교육시스템을 전반적으로 '시장의 경쟁원리'에 맡기자면서도 오히려 국가가 이전보다 적극적으로 관여하는, 외견상 서로 모순되는 정책을 취해 온 것이다. 그러나 이와 같은 양방향에서의 실천이 특정 계층이나 집단에 유리한 교육조건을 창출하였다는 점에서 그 본질은 하나라고 할 수 있다. 신자유주의 교육개혁이 교육에서 민주주의적 조건을 크게 잠식해 왔다고 평가되는 것은 바로 이 때문이다.

우리의 경우 교육개혁안을 마련하고 실천해 온 기간이 짧아 경험적 증거를 가지고 개혁의 결과를 평가하기에는 아직 이르다. 그러나 '국민의 정부'와 개혁론자들이 신자유주의 개혁 모델을 금과옥조처럼 떠받들고 있는 현실을 생각할 때, 우려를 금치 못할 상황임에 틀림없다. 그들은 교원정년단축을 '공격적으로' 추진하였을 뿐만 아니라 교육발전 5개년 계획에서 이전의 '자립형 사립고등학교'보다 한결 '실현 가능한' 형태의 '자율학교 시범 지정 운영' 계획을 내놓는가 하면, '학생선택제의 시범 운영'을 새로이 언급함으로써 학부모 및 학생 선택권을 한층 강화하겠다는 의도를 분명히 하고 있다. 교총의 반발은 이러한 맥락에서 나온 것이었다. 자신들이 처한 조건으로 인해 여타의 사회세력보다 교육개혁의 본질을 먼저 깨닫게 되었을 따름이다.

다만, 우리의 경우 영국의 자율학교나 미국의 헌장학교와 같은 형태의 학교가 전격적으로 도입되지 않은 까닭에 학부모들은 개혁의 본질을 체감하고 있지 못하는 실정이다. 최근 새교육공동체위원회가 또 다시 이름을 바꾸어 내놓은 '자립형 사립학교'가 도입되어 자녀교육에 미치는 파급효과를 깨닫게 되면, 이들 역시 어떠한 형태로든 자기 목소리를 낼 것이다. 영국이나 미국의 교육개혁 결과와 더불어 교육에 대한 평등의식이 강한 우리의 현실을 감안할 때, 이들의 목소리가 어떠할 것인지는 짐작되고도 남는 바이다.

개혁 모델을 수출한 본고장 영국은, 정치적으로 보수적 정서가 지배적이지만, 비교적 명확하게 이념적 노선을 달리하는 보수당과 노동당이 존재한다. 지난 20여 년간 보수당이 주도해 온 정책에 대한 국민의 평가는 선거를 통해 정권교체라는 결과로 드러났다. 새로이 집권한 노동당의 Blair 총리를 비롯하여 유럽 각국의 정상이 내세우는 '제3의 길'이 우리에게 시사하는 바는 무엇인가. 그렇게 멀리 갈 것도 없이 국민의 정부가 표방한 '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'이 신자유주의 교육개혁의 노선을 조율하지 못하는 이유는 무엇인가.
<head>  제7장  교육정책에서 공교육의 원리에 대한 재조명</head>

근대사회에 들어와 정착·발달한 공교육제도는 출발에서부터 많은 비판과 도전에 직면해 왔다. 자본주의체제를 근본적으로 부정하는 사람들은 공교육을 계급지배의 도구로 규정하고, 제도 자체의 의미를 인정하지 않으려 했다. 범(汎)대안학교론자들 역시 나름의 관점에서 공교육제도의 폐해를 지적하면서, 이를 대체할 수 있는 모형을 제시하거나 직접 실천에 옮겨왔다. 그런데 1970년대말부터 세계 각국에서 교육개혁을 추진하면서 전혀 다른 각도에서 공교육에 대한 '무차별적인 비판'이 가해져 왔다. 이른바 '시장경제의 원리'에 의거하여 교육개혁을 추진해야 한다는 주장이 그것이다. 교육에 대한 국가독점의 폐해 등에 대한 비판은 적절한 것이었지만, 모든 문제의 해결책을 '시장경제의 원리'에서 구하려는 '시장만능론자'들의 주장과 실천에 대해서는 현재 많은 사람이 의구심을 갖고 있다. 이 장에서는 "공교육의 원리"를 재조명하여 시장만능론자들의 주장과는 달리 그것이 교육정책에서 여전히 고수될 만한 가치가 있는 정신임을 논증하고 있다. 
<head>서론</head>

지난 세기말부터 21세기에 들어선 지금 공교육제도는 사면초가의 상태에 빠져있다. 공교육제도가 자본주의 사회의 계급 지배를 위한 도구라는 맑스주의자들의 '유구한' 전통을 지닌 공격은 이제 우리에게 너무 익숙해졌다. 이들은 공교육제도를 이데올로기적 국가기구로 규정하면서, 계급지배의 소멸과 함께 공교육제도가 그 운명을 다할 것이라 주장해 왔다. 다른 한편, 범(汎)대안학교론자들은 이와는 조금 다른 각도에서 공교육제도의 폐해에 대해 신랄하게 비판해 왔다. Neill의 서머힐(Summerhill)에서부터 현대의 다양한 '대안학교론자'들의 실천에 이르기까지 여기에는 여러 이론 및 실천의 조류들이 포함된다.

그러나 공교육제도에 대한 이러한 비판은 결과적으로 그 효과 면에서 보잘것없는 것이었다고 평가할 수 있다. 논자마다 서로 다르게 분석할 수 있겠지만, 현실 사회주의의 몰락이나 대안적 실천의 '낭만성' 등이 비판의 효과를 반감시킨 주요 원인 가운데 하나라는 점을 근본적으로 부정하기는 어려울 것이다. 그런데 최근 들어 파괴력 면에서 이전의 어느 것에도 견줄 수 없는 또 다른 비판의 조류가 형성·실천되어 왔다. 이제 우리에게도 익숙해진 공교육에 대한 이러한 비판이 주목받게 되는 가장 커다란 이유는 아마 공교육의 원리를 정립·발전시켜 온 진영 내부에서 나온 것이기 때문일 것이다. 1970년대 말부터 그 모습을 드러낸 이른바 신자유주의 교육개혁론이 그것인데, 이들은 '시장경제의 원리'에 따라 공교육제도가 개혁되야 한다고 역설한다.

이 장에서는 이들의 주장과 실천이 교육현실에 근거하고 있다기보다는 세계 경제·정치의 재편과정에서 '강요된' 것이라는 점에 주목하고 있다. 근대 교육행정의 핵심적인 논거인 공교육의 원리는 '낡은' 것이 아니라 여전히 고수되어야 할 중요한 정신이다. 다시 말해, 공교육의 원리가 지니는 진보적 의미를 재조명함으로써 교육에 대한 국가관리의 폐해를 극력 부각시키면서 공교육의 원리를 사실상 부정하고 있는 '시장만능론자'들의 정당화논리를 비판적으로 검토하려는 것이 이 글의 목적이다.

이 글은 다음과 같은 순서로 전개된다. 첫 번째 절에서는 공교육의 원리가 "교육의 국가관리를 통해 사회통합을 달성"하려는 목적에서 대두되어 교육기회의 확대에 실질적으로 기여해 왔으며, 그것이 근대 교육행정에서 강력하게 견지되고 있는 교육기회 균등의 원리에 집약되어 있음을 밝히고 있다. 다음 절에서는 공교육의 원리에 대한 최근의 도전 내지 비판의 실체를 살펴본 뒤, 우리의 교육현실에 관한 실증적 자료에 비추어 그러한 비판이 현실적인 근거를 결한 일종의 이데올로기적 공세임을 밝히고 있다. 끝으로 결론에서는 이상의 논의를 요약·정리한 다음, 공교육의 원리가 교육정책에서 여전히 확고하게 견지되어야 할 정신임을 재차 강조하고 있다.
<head>사회통합의 필요성과 교육의 기회균등</head>

공교육의 원리는 교육의 현실과 관련하여 매우 복잡하고 다양한 의미를 함축하고 있다. 일례로 교육개혁위원회의 '참고설명자료'에 제시되어 있는 공교육의 개념만을 놓고 보더라도 교육철학, 교육사, 교육행정학 등 교육학 연구의 주요한 논제가 망라되어 있는 느낌을 갖게 된다. 

"교육의 사회적 유용성으로 인해 국가가 적극적으로 관여하는 교육으로, 국가나 공공단체가 관리· 운영· 지원하고 국민 모두에게 개방하여 보편적인 교육을 실시하는 교육을 말함. 이러한 공교육은 교육의 기회균등을 위해 무상성과 의무성을 추구하고, 교육내용에 있어 중립성과 보편성을 추구하며, 국가가 교육의 질을 관리·감독하는 학교제도 중심의 교육을 그 원리로 함."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1997. 6. 2b : 113)

논자에 따라 조금씩 다르게 표현되긴 하지만, 위에서 우리는 공교육이 '교육의 사회적 유용성'으로 인해 국가가 관여하는 교육으로, 교육의 기회균등을 기하기 위해 대개 무상으로 학교제도를 통해 수행되는 교육임을 알 수 있다. 이 글에서는 공교육의 원리를 일단 '근대 공교육제도를 정착시키는 데 동원되었던 정당화논리'라는 한정된 의미로 정의하면서 논의를 시작하고자 한다. 이렇게 하는 이유는 다른 무엇보다도 공교육의 원리에 대한 개념적 차원의 접근이 아니라, 공교육제도가 정착·발전해 온 역사적 과정에서 대두된 논란을 구명(究明)함으로써 특정 원리가 교육정책으로 현실화되었을 때 갖게 되는 실천적 의미를 드러내기 위함이다.

근대 교육제도 정착과정에서 공교육의 원리가 정립되기까지에는 수다한 논란이 존재하였다. 그 가운데 다음의 두 가지 쟁점은 이 글의 논지와 관련하여 주목할 만하다. 하나는 교육에 대한 관리자가 교회냐 아니면 국가(세속적 권력)이어야 하느냐 하는 것이고, 다른 하나는 국가로 이전된 교육관리권이 갖는 성격을 어떻게 규정할 것인가 하는 문제이다. 이 논쟁의 진행 과정과 결말에서 우리는 공교육의 원리가 담고 있는 정신을 읽을 수 있으며, 공교육에 대한 시장만능론자들의 '무차별적인 비판'에 직면해 있는 현 시점에서 공교육의 원리를 재조명하는 의의가 부각될 수 있을 것이다. 

우선 전자의 논란은 이미 잘 알고 있는 바와 같이 교육을 교회가 아닌 국가의 수중에 두어야 한다는 것으로 결말이 난다. 나라에 따라 다소 차이가 있기는 하지만, 서구에서 교육에 대한 교회의 지배는 교회가 상징하는 구사회질서의 수혜자들에게 한정된 교육만을 가능케 하였다. 때문에 교육을 국가의 관리하에 두어야 한다는 주장과 실천은 중세적 체제와의 단절, 달리 말해 근대 공교육제도 성립의 중요한 토대가 마련되어 감을 의미하는 것이었다. 절대주의 국가가 강력한 권한을 행사하여 교육의 지배를 확보하는 과정에서 '교회로부터 국가로'(桑原作次/ 심임섭 편역, 1989 : 49)라는 교육지배권을 위한 투쟁의 확산과정은 바로 이와 관련이 있는 것이다. 이렇듯 절대주의 시대에 서서히 구시대 특권계급들의 교육에 대한 배타적인 지위가 부정되고, 국가가 교육의 관리자로 나서 모든 국민이 교육받을 수 있도록 해야 한다는 주장과 실천이 전개되기 시작한다. 이와 관련하여 松島 鈞은 "교육주권의 세속화가 근대 공교육제도 성립의 기본조건"(1969 : 2)이라고 언명한 바 있다

절대주의 국가에서는 구봉건세력과 중상주의정책 하에서 새롭게 대두하게 되는 시민세력이 대립한다. 이 과정에서 왕권은 양자의 이해 대립의 조정자로서 점차 권력을 강화하여 절대적 존재로서 자신의 위치를 확립한다. 바로 이 시기에 일반적으로 교육에 관한 관심이 높아지고, 국가적 차원에서 학교체계의 정비가 현안이 된다. 교회 지배의 교육체제가 차츰 무너지고, 교육내용의 근대화가 이룩되는 등 근대 시민사회의 교육체제의 맹아적 형태가 출현하기 시작한 것이다. 절대주의 초기에는 국가의 핵심세력인 귀족 자제의 교육에 중점이 두어졌다. 반면, 절대주의 국가체제가 정비되면서 유능한 관료, 우수한 장교, 순종적인 성직자 양성의 필요에 따라 중·고등교육기관이 정비된다. 이후 절대주의 체제가 확립되면서 그 때까지 방치되었던 민중의 교육에 눈이 돌려지고, 국가이익의 견지에서 민중의 기초교육을 충실히 하려는 움직임이 나타나기에 이른다. 나라에 따라서는 국가적 규모의 의무교육제도가 채용되고, 이른바 복선형 학교체계의 원초적 형태가 나타나게 된다. 이러한 교육정책의 시작이 교육에 대한 관리·감독의 주도권을 둘러싼 세속주의와 교회의 투쟁을 발생시켰던 것이다(平野一郞·松島鈞 編, 1981 : 33-34).

교육에 대한 국가관리가 전근대사회의 신분적 특권을 인정해 온 교육 운영 방식에 대한 부정에서 출발하고 있지만, 그것이 구체적으로 어떠한 모습이어야 하는지는 여전히 문제로 남게 된다. 이것이 바로 두 번째의 논란과 관련된 것으로, 서구 교육사에서 시민혁명을 전후한 시기에 다양한 형태로 제시된 공교육안 내지 교육개혁안에 집약되어 나타난다. 그 가운데 프랑스 혁명기에 입법의회에 제출된 공교육안은 교육에 대한 지배권을 예수회로부터 박탈하여 세속권력인 국가에 두되, 개인의 고유한 권리로서의 교육권이 국가에 의해 전적으로 대치될 수 없음을 천명하고 있다(松島 鈞, 1969 ; コンドルセ著/ 松島 鈞 譯, 1970). 당시 프랑스 헌법 역시 "자유권적 기본권으로서의 개인의 교육권을 침해할 수 없다"는 전제하에 교육에 대한 사회적 의무, 즉 '사회적 생존권'(小川利夫 外, 1974 : 28)을 보장하기 위해 국가의 교육에 대한 관리권을 인정하였다.

이처럼 시민혁명을 통해 근대 시민사회가 확립되는 과정에서 교육은 기본적으로 '사적(私的)인 일'(特田榮一/ 심임섭 편역, 1989 : 16)로 간주되었다. 교육의 기회균등을 보장하기 위해 국가관리를 인정하면서도 국가가 개인의 '자유'를 침해할지도 모른다는 의구심을 쉽게 떨쳐버릴 수 없었던 것이다. 이것이 교육에 있어 개인의 사적 자유와 국가의 교육권을 둘러싼 논란의 본질이다. 절대주의 시대를 거치면서 교육은 국가의 관리에 맡겨질 사업이라는 사회적 합의가 이루어지고, 이를 토대로 국가의 공권력을 배경으로 하는 근대 교육행정이 정립·실천되어 온 과정을 거쳤음에도 불구하고 이러한 논란은 상황에 따라 반복되는 경향이 있다. 그 이유는 무엇일까? 이러한 의문에 대한 대답은 근대 시민사회를 떠받치고 있는 자유주의 사상에 대해 조금 자세히 언급하는 것만으로도 충분하다.

자유주의에서 교육은 기본적으로 개인의 자유권으로 해석된다. 그런 의미에서 교육에 대한 국가의 관여는 원천적으로 부정된다. 淸原正義(심임섭 편역, 1989 : 36)는 이에 대해 "혁명에 의해 '자연권'으로 인정된 인권은 그 안에 '양친의 교육의 자유'를 포함하고 있었다. 그것은 시민사회의 이념이고 또 국가에 의해 침범 당하지 않는 권리였다"고 지적한 바 있다. 때문에 교육을 국가에 의해 통제·관리할 필요가 있다고 인정할 수밖에 없는 상황은 자유주의자들에게 있어 일종의 딜레마였다. 로크의 자유주의 사상에서 공교육제도의 성립 가능성을 얼마든지 찾을 수 있지만, 자유주의 사상과 국가에 의해 통제되는 교육(공교육)이 딜레마 상태에 있음을 지적하고 있는 이종태의 분석은 바로 이 같은 점을 지적하고 있는 것이다. 

"…로크의 자유주의에서 본래 교육은 사적인 영역으로 간주됨에도 불구하고 만일 사적인 방식의 교육이 국가의 요구를 충족시킬 수 없을 경우에 국가는 자신에게 필요한 교육을 스스로 조직해내게 된다. 이것은 자유주의에서 국가에 의한 교육 개입, 즉 공교육제도가 성립될 수 있는 논리적 가능성을 의미한다고 볼 수 있다. 그러나 자유주의는 여전히 개인의 자유를 기본 원리로 삼고 있기 때문에 이처럼 국가에 의해 통제되는 교육은 본질적으로 딜레마적이다."(이종태, 1995) 

자유주의 사상을 바탕으로 하는 근대 시민사회에서 교육이 국가에 의해 관리되어야 한다는 생각과 실천은 봉건 지배계급의 독점적 지위를 극복 가능케 했다는 점에서 분명 진보적인 측면을 갖고 있었다. 그러나 그것으로 문제가 다 해결된 것이 아니었다. 공교육의 원리가 확고히 정립되기 전까지 교육에 대한 국가의 권한이 과연 어느 정도여야 하느냐는 문제는 심각한 논란의 대상이었다. 새로이 등장한 시민계급의 교육기회 확대에 기여했던 정당화논리가 자신들의 사상적 토대와 근본적으로 배치되는 속성을 갖고 있었기 때문이다. 여기서 우리는 교육을 포함하여 개인의 자유권을 제한하는 국가의 권한은 될 수 있는 대로 축소되어야 한다는 자유주의 국가관을 연상하게 된다.

이러한 딜레마의 실천적 귀결은 유럽에서 이른바 지배계층 및 유산자의 자녀를 위한 학교와 서민의 자녀를 대상으로 한 학교가 양립하는 이른바 '복선형학제'의 출현이었다. 시민사회에서 '사적인 일'로서의 교육은 시민사회의 지배계층의 교육으로서는 인문주의적 교양 교육의 형태로 전개되지만, 근로 대중에 대해서는 자본주의적 생산을 유지하기 위한 노동력 상품의 내실 형성이라는 형태로 구체화된다.(特田榮一/ 심임섭 편역, 1989 : 16). 특히, 후자의 근로 대중을 대상으로 한 교육과 관련하여 Hunter(1994)는 19세기 영국의 공장감독관의 말을 인용하여 당시 자유방임적 이데올로기를 거부한 부르주아들이 '사회적으로 훈련된 프롤레타리아트'를 창출해야 한다는 경제적 이해관계에 따라 '국가교육체제'(state school system)의 필요성을 깨닫고 있었다고 지적한 바 있다.

자유주의 사상에서 배태된 근대 공교육이 이원적 체제(dual system)로 제도화된 연유를 깨닫게 해주는 분석이다. Tyack이 "공교육은 사실상 가진자들의 영향력과 못가진자들의 배제를 표현하는 보다 거대한 정체(polity)에서의 권력질서를 반영해 왔다."(1987 : 4)고 지적한 것은 이러한 사정을 두고 한 말이다. 이처럼 자유주의 사상에서 교육의 이중성 내지 차별성은 '자연스러운' 것이다. 국가가 이를 시정하기 위해 보다 적극적으로 정책수단을 동원하는 것은 결코 바람직한 일이 아닐 뿐만 아니라 쉽사리 용납할 수 있는 일도 아니었다.

19세기말 유럽 대륙에서 전개된 '통일학교운동'이라 불리우는 학교체제 개혁운동은 자유주의에 바탕한 공교육의 이중성 내지 모순을 잘 드러내 준 역사적 경험으로 평가된다. 이 운동의 목표는 모든 청소년이 출생신분·경제적 차이에 구애됨이 없이 능력에 따라 고루 교육을 받을 수 있는, 즉 모든 국민에게 교육의 기회균등을 실현할 수 있는 학교체제를 마련하는 데 있었다. 기존의 이원적인 학교체제의 존재는 곧 사회적 불평등을 조장하는 것으로, "고전적 근대교육이념인 기회균등의 원칙을 파괴하는 이러한 사태를 더 이상 방관할 수 없었던 시대적 요구"(안기성, 1992 : 183)가 이 운동의 동인이었다. 요컨대, 지배계층과 서민층을 대상으로 한 별도의 학교제도를 해소하지 않고서는 사회질서의 유지가 어려운 시대적 상황에 직면하여 통일학교운동이 전개되기 시작하였다. 초등 내지 전기 중등학교에 국한된 것이지만, 이 운동이 20세기 초엽에 이르러서야 그 결실을 거두기 시작하였다는 사실은 음미해 볼 만한 대목이다. 

유럽과는 달리 이른바 '단선형학제'를 발전시킨 미국의 경우 역시 19세기 초 보통교육운동(common school movement)이 전개되어 성과를 거두기 전까지 사정은 마찬가지였다. 당시 대부분의 미국인은 '강력한 정부'(strong government)를 불신하고 그 권력과 비용을 감축하려 했다. 국가로 하여금 안정적인 대민봉사 및 사회적 서비스를 만들어 가는데 매우 소극적이었던 것이다. 그러나 정부의 권한을 불신하는 미국인들이었지만, 그들은 연방정부와 특히 주정부를 이용하여 세계에서 가장 광범위한 공교육제도를 창출하였다(Tyack, 1987 : 18). Tyack이 말하는 '가장 광범위한 공교육제도'라 함은 유럽과는 달리 초등에서 고등교육까지 '민주적인' 단선형학제를 구현하였다는 의미이다. 지배계층의 자녀들을 위한 전통적인 학교체제의 저항이 미약하였을 뿐만 아니라 그러한 저항을 압도할 정도의 추진력, 즉 보통교육운동에 대한 사회적 지지의 강도를 감안하더라도 이러한 결과는 놀라운 일이 아닐 수 없다.

미국에서 전개된 보통교육운동의 실천적인 의미에 대해 Karier (1986 : 66)는 "미국의 공교육은 이주민을 미국사회로 통합시키고, 당시의 사회적 급진주의를 극복하며, 공화주의적 제도를 보호하기 위하여 성장하는 부르주아 문화에 필수적인 사회적 기능· 태도· 가치를 가르치는 데 그 의의가 있다"고 분석한 바 있다. 공교육제도 수립의 주요한 목적이 이질적인 국민에 대해 공통적인 교육을 행함으로써 궁극적으로 사회통합을 이룩하려는 것이었다는 말이다. 보통교육운동의 원동력 가운데 하나가 이질적인 인종과 문화 그리고 빈부의 격차로 인해 사회질서가 와해될지도 모른다는 우려였다는 사실은 잘 알고 있는 바와 같다. Horace Mann이나 Henry Barnard등 당시 미국의 교육개혁가들이 "교육은 사회통합이라는 정치적 가치뿐만 아니라 '시장가치'를 갖는다"고 하면서 산업 자본가들을 설득한 것은 이 같은 사회현실에 대한 혜안에서 비롯된 것이었다.

교육을 노동가치 증대의 효과적인 수단으로 설명하고, 산업자본가들로부터 공교육체제 운용에 필요한 비용을 염출하려 했던 것이다. 그 궁극적인 목적이 일정 수준 교육기회를 확대하여 사회통합이라는 정치적 목표를 달성하기 위함이었다는 사실은 재론할 필요가 없다. 이를 위해 국가가 공교육제도에 대한 운영·관리의 책임을 맡게 된 것이다. 사립학교에 대한 소극적인 관리뿐만 아니라 교육재정 확보, 학교의 설치·운영, 무상의무교육의 실시 등이 국가의 주임무가 되었다. Adam Smith가『국부론』에서 "교육을 받아 지식을 갖춘 민중은 무지몽매한 민중보다 훨씬 예의 바르게 질서를 존중하게 되므로 하층 계급의 교육은 국가로서는 사회질서의 유지상 매우 중요하다"(直野宮雄/ 심임섭 편역, 1989 : 169)고 말한 것 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있다. Horace Mann의 아래의 논지는 당시 사회개혁가들이 사회적 문제 상황을 공교육제도를 통해 어떻게 극복하려 했던가를 잘 보여준다.

"인류에 의해 만들어진 모든 계획을 초월하여 교육은 인류의 조건에 대한 위대한 평등화 장치이다. 즉, 사회라는 기계의 평형 바퀴다. 나는 교육이 모든 사람에게 독립성을 주어 이기심을 억제할 수 있도록 하는 수단을 제공한다고 생각한다. 교육은 부유한 자에 대한 빈곤한 자의 적의를 잠재우는 것 이상으로 빈곤의 존재를 방지한다."(고딕의 강조는 필자, Cubberley/ 심임섭, 1989 : 169에서 재인용)

이러한 인식에서 출발한 보통교육운동은 19세기초 미국의 사상· 정치· 종교· 경제운동적 성격을 내포하고 있었기 때문에 초등학교 설립에 한정되지 않았다. '교육을 통한 시민적 자질의 함양, 사회통합과 평등의 실현'이라는 교육이념으로 성장하여 중등 및 고등교육 단계로 확장된 것이다(김용일, 1992 : 228). 이처럼 유럽과 미국의 공교육제도 발달사는 우리에게 자본주의적 사회질서 하에서 교육을 전적으로 개인의 자유에 맡겨둘 때 교육이 사회적 불평등을 방치할 뿐만 아니라 오히려 조장할 수 있다는 점을 시사해 준다. 반면, 교육에서의 국가의 역할과 개입을 강조할 때, 교육은 사회적 평등화의 장치로서 기능을 부여받게 되나 현실적으로 개인의 자유를 일정 정도 '침해'하지 않을 수 없다는 점 또한 가르쳐 주고 있다. 어느 쪽인가 하면, 공익의 표상인 국가가 나서서 공교육제도를 정착시킴으로써 사회질서를 유지시키고 발전시켜 온 것이 서구의 공교육제도 발달사이다. 

이렇게 볼 때, 교육행정에서 공교육의 원리가 정립된 것은 국가가 나서서 교육의 기회균등을 보장해야 한다는 사회적 합의가 이루어졌음을 의미한다. 사적 자유권에 대해 일정한 제약은 사회통합을 이룩하여 현존 사회체제를 유지해야 한다는 현실적 필요성에 의해 양해되었다. 여기서 우리는 공교육의 원리가 '위로부터' 주창된 연유를 발견할 수 있다. 때문에 시민계급의 지도자들은 자유방임이 아니라 '교육의 기회를 법적으로나마 균등하게 보장해 줄 수 있는 정도'에서 국가가 적극적으로 정책수단을 강구해야 한다는 점을 역설하고 공교육제도를 구현시켰던 것이다. 

물론 공교육제도가 현실화하게 되는 배경에는 당시 농민이나 노동자들의 불만 내지 세력화를 통한 요구가 일정한 기여를 하기도 했다. 그렇지만, Bowles와 Gintis(이규환 옮김, 1986 : 213)가 지적한 대로, 개혁의 형태와 방향에 뚜렷한 발자취를 남긴 운동의 지도자들은 예외 없이 전문직업인들이거나 자본가들과 제휴한 사람들이었다. 그들은 인종적·계급적 불평등을 완화해 줄 사회적 장치가 마련되지 않는다면, 공화주의적 제도가 유지될 수 없을지도 모른다는 위기의식을 갖고 있었다.

우리 나라의 경우 공교육사상은 조선 후기 실학사상가들에게서 찾아볼 수 있다. 그들은 신분에 따른 제한이 없는 교육기회의 확대와 학교제도의 정비를 통한 의무교육의 실시를 주장하였다. 19세기말의 개화사상가들 역시 실학사상가들과 마찬가지로 교육의 의무화, 국가교육제도의 수립 등에 관심을 갖고 그 시행을 주장하였다. 이와 같은 생각이 20세기초의 개화사상가들에게 있어 국가 주도의 의무교육, 국민교육의 실시 등 한결 구체적이고 적극적인 주장으로 나타나게 된다. 이와 관련하여 오태진(1994 : 93-94)은 "국가중심적 사고에 매어있었음에도 불구하고 교육의 국가관리라고 하는 공교육사상 혹은 국민교육사상은 교육기회의 균등, 의무교육, 무상교육 등의 실현 과정을 상정함으로써 국민의 교육권에 대한 국가의 보장이라고 하는 중요한 단서를 마련할 수 있었다"고 말하고 있다. 이로 보아 왜국(倭國) 강점기의 파행을 논외로 한다면, 우리 나라와 유럽 및 미국의 근대 교육사에서 공교육의 원리가 갖는 실천적 의의는 크게 다르지 않음을 알 수 있다. 헌법과 교육법 제정을 통해 공교육의 원리가 법적 체계를 갖추어 가는 과정에 대한 정태수의 연구 역시 이러한 사실을 뒷받침해 준다.

"국가의 교육권도 아동의 교육권을 최종적으로 보장하는 역할을 지니고 있다. 주권재민의 원칙 하에 확립된 국민의 수교육권(受敎育權)에 대하여 교육을 국가의 권리, 국민의 의무라는 인식에서 국민의 권리, 국가의 의무라는 인식으로 전환한 오늘날에 있어, 국가의 교육감독권은 국민의 수교육권에 유래하는 권리이고 책임이기도 하다. 건국 헌법은 국가의 교육권에 관하여 교육제도 법정주의와 모든 교육기관에 대한 국가의 감독권을 규정하고 있다."(정태수, 1996 : 341)

이상에서 우리는 공교육의 원리가 자본가 계급의 이해를 일방적으로 반영하는 정당화논리라는 일면적인 비판은 기각되어야 함을 알 수 있다. 요컨대, 공교육제도는 '특정 계급의 이해를 일방적으로 대변하는 국가기구'(Althusser, 1971)만으로 간주될 수 없다. 공교육의 원리가 단지 그러한 제도를 정당화하기 위해 동원된 논리라는 인식 역시 편협한 이데올로기적 주장일 따름이다. 이와 관련하여 교육의 '자율성'에 관한 연구에서 나병현(1991 : 130)이 "…공교육은 순전히 지배 이데올로기의 주입으로 이루어질 수 없는 것이며, 계급지배를 은폐하는 '공적인' 성격 속에 그 은폐를 폭로할 수 있는 역량이 자라나고 있는 것"이라면서, 이와 같은 '교육적 가치'를 추구하기 위해 공교육이 존재하며 교육의 '자율성' 또한 이러한 맥락에서 요청된다고 한 것은 매우 적절한 분석이다. 공교육이 '순전히 지배 이데올로기의 주입' 기능을 갖고 있다는 주장에 대해 공교육에 부르주아 이데올로기를 유포하여 사회질서를 재생산하려는 의지가 담겨 있음에도 불구하고, 지식교육을 통한 합리적·자율적 인간의 형성이라는 근대 공교육의 진보적 측면을 도외시 할 수 없다는 지적이다.

결국 앞서 공교육을 둘러싼 논란의 재연은 자유주의 사상의 딜레마, 보다 근본적으로는 공교육제도가 딛고 있는 자본주의 사회의 모순적 성격에서 비롯된 것임을 알 수 있다. 자본주의 사회에서는 개인의 자유와 경쟁을 기본원리로 하는 시장 메커니즘이 사회운영의 기본 틀로 작동한다. 그런데 이 '시장경제의 원리'는 불행히도 사회적 불평등의 문제를 다루는 데 취약하다. 국가가 교회의 교육지배권을 박탈하여 국가관리권을 천명한 것은, 교육에서 봉건질서의 특권 계급이 향유하던 독점적 지위를 타파하고 시민계급의 교육권을 확립하는 데 기여하였다는 점에서 그 의의를 높이 평가할 수 있다. 그러나 한 걸음 더 나아가 국가가 교육에 적극적으로 개입하여 서민들을 위한 학교체제를 수립해야 한다는 시대적 요구는 자유주의자들에게는 딜레마일 수밖에 없었다. 그럼에도 불구하고 시대적 요구에 따라 교육에 대한 국가의 개입을 증대시켜 왔다. 선진 여러 나라에서 볼 수 있는 복지정책의 관점에서 공교육의 원리가 정립되는 과정은 이러한 맥락에서 이해될 수 있다(Finch, 1984 ; 小川利夫 外 編, 1974). 그런 점에서 공교육제도는 복지정책을 담당하는 대표적인 사회제도로 간주된다.

이렇게 볼 때, 공교육의 원리의 실천적 의미는 소극적인 면에서 봉건사회의 지배세력의 교육에 대한 독점적 지위의 철폐이고, 적극적인 면에서는 만족할 만한 수준은 아니지만, 교육기회 균등의 실현을 위해 노력하고 또 일정한 성과를 거둠으로써 사회통합이라는 정치적 목적을 달성해 왔다는 데 있다 할 것이다. 이러한 사정은 유럽의 통일학교운동이 복선형학제를 분기형학제로 변화시키고, 미국의 보통교육운동이 단선형학제를 정착시킨 데서 잘 확인할 수 있다. 공교육의 원리에 의한 교육기회 확대 정책의 제도적 결실이었던 것이다. 그런데 이러한 정책은 사적 자유를 근간으로 하는 '시장경제의 원리' 하에서 별다른 제약 없이 특권적 지위를 향유할 수 있던 계층에게는 자신의 권익의 일부를 사회에 환원해야 함을 의미했다. 조세제도를 통해 배분적 정의를 구현하는 교육제도를 유지하는 부담을 져야 하기 때문이다. 자유주의 사상이 공교육의 원리와 기본적으로 모순·갈등적이라는 지적은 바로 이 점을 두고 하는 말이다. 

그러나 사회의 통합과 발전을 위해 이 같은 부담은 필연적인 것이었다. 논리적으로 거부할 명분이 없었다. 뿐만 아니라 사회적 불평등의 심화로 인해 간헐적으로 맞이하게 되는 사회질서의 와해 내지 균열을 경험하면서 일정 수준의 부담 내지 개인의 자유에 대한 제약은 체제의 파국을 면할 수 있다면 견딜만한 것이라는 인식을 갖게 하였다. 정치학의 용어를 빌어 표현하면, 이른바 부르주아 헤게모니가 유지되는 한에서 국가를 매개로 한 양보와 타협은 사회질서 유지를 위해 바람직한 것(Giddens/ 김현옥 옮김, 1997)이라는 사실을 깨닫게 된 것이다.

그러나 그럼에도 불구하고, 현실은 경제적·문화적 차이를 '있는 그대로 존중하지 않는' 국가의 정책기조에 대해 항상 불만이 내연(內燃)하고 있는 상태일 수밖에 없다. 기회가 닿기만 하면, 이러한 정책 방향을 되돌리고 싶은 욕구와 충동에 사로잡혀 있는 것이다. 국가가 나서서 비용을 염출하여 평등화정책을 추구하는 상황에서 기회란 '정부의 실패' 내지 이로 인한 지배계층의 정치적 불만이 고조되는 상황임은 어렵지 않게 짐작할 수 있다. 영국과 미국을 필두로 1970년대 말부터 경험하게 되는 국가 정책기조의 변화, 즉 탈규제· 민영화· '시장경제의 원리' 등 다분히 이데올로기적 성격의 정책기조에 편승하여 전개된 교육개혁은 이러한 메커니즘이 작동하게 된 대표적인 사례이다.
<head>공교육의 원리에 대한 도전과 교육현실</head>

지금까지 우리는 공교육의 원리가 정립되어 교육행정 활동에 하나의 기준을 제공함으로써, 만족할 만한 수준은 아니지만, 교육기회의 양적 확대와 평등화에 기여해 왔다는 사실을 알게 되었다. 국가에 의한 교육관리는 공공선 내지 공익의 구현체로 표상되는 국가 자체의 속성으로 인해 교육정책에 자본의 논리가 일방적으로 관철되는 가능성을 차단하고 일정 수준 교육의 기회균등, 나아가 사회적 평등 실현에 기여해 온 것이다. 교육정책에서 공교육의 원리가 고수되어야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 

우여곡절을 겪어 왔지만, 사회적 불평등을 조정하는 유력한 기제로서 교육제도를 유지하는 데는 국가의 교육관리가 최선의 방책이라 판단되었기 때문이다. '시장경제의 원리'에 따라 교육에 대한 관리체제 및 학교운영을 재편하자는 개혁론자들의 주장이, 근대 공교육론자들의 이상으로부터 명백한 후퇴를 의미한다는 Finkelstein의 지적은 이러한 점을 염두에 둔 것이다. 그는 공교육이 전통적으로 고수해 온 '유토피아적' 사명을 "정치·문화적 변화과정을 촉진시킬 비판적이고 참여적 시민정신의 함양, 정치적 자유민주주의의 작동을 강화·확장시키는 일"(1984 : 28)이라면서, 신자유주의 교육개혁론자들이 이것을 포기하도록 강요하고 있다고 비판한다. 

현재 우리는 공교육제도에 대한 '무차별적인 비판'이 감행되고 있는 현실에 직면해 있다. 이러한 비판은 암암리에 공교육의 원리에 대한 부정으로까지 이어져 그 대체물로 제시되고 있는 '시장경제의 원리'만이 최선의 방책인양 선전되고 있다. 공교육제도의 관료제적 비능률과 불평등의 시정자로서의 역할을 제대로 수행해 오지 못한 점은 반드시 극복되어야 한다. 한마디로 개혁의 대상이다. 그러나 특히 관료제의 병폐에 대한 비판이 곧바로 공교육의 원리에 대한 부정으로 이어진다면, 개혁론자들이 교육의 사회적 기능과 그 현실을 무시한 이데올로기적 비판을 감행하고 있다고 의심하지 않을 수 없다. 

시장만능론자들의 비판을 살펴보기에 앞서 공교육의 원리가 교육행정에 수용되었다곤 하나 공교육론자들의 이상이 일거에 실현된 것은 아니라는 사실을 짚고 넘어갈 필요가 있다. 유감스럽게도 교육에 대한 국가관리는 경제 및 정치 상황에 따라 교육의 기회나 결과 면에서 계층·지역별로 현저한 격차를 보여 왔고, 또 현재에도 그러하다(교육개혁위원회, 1998 ; 한국교육개발원, 1997 ; 한만길, 1992). 이 때문에 자본주의체제를 근본적으로 부정하는 입장에 서 있는 사람들은 시도 때도 없이 공교육제도를 비판해 왔다. 그들의 비판은 학교교육이 불평등의 시정자이기는커녕 체제의 모순을 은폐하면서 계급재생산을 도모하는 계급지배의 도구라는 것이다(Apple ed., 1982). 이보다 '온건한' 비판자들 역시 사회적 불평등의 시정자로서 공교육제도의 효능감과 진전 속도에 불만을 제기해 왔다.

여기에 더하여 '시장경제의 원리'를 전가의 보도처럼 휘두르는 신자유주의자들은 사회적 평등의 촉진자, 달리 말해 사회통합의 주요한 기제인 공교육제도의 기능은 안중에도 없이 자신들의 이데올로기를 교육현실에 일방적으로 관철시키려 하고 있다. 교육개혁에 '시장경제의 원리' 도입을 강력하게 주장하고 있는 Chubb과 Moe(1992 : 37)는 1970년대와 80년대의 미국 공교육제도에 대한 비판에서 개혁논리를 도출하고 있다. 학교에 대한 심대한 정치적·관료주의적 통제를 제거한 새로운 공교육체제의 건설이 개혁의 요체라는 것이다. 그들은 이와 같은 개혁의 목표가 학교를 시장과 학부모의 선택에 맡김으로써 가능하다고 주장한다. '정부의 실패'로 인한 교육의 문제점은 '시장경제의 원리'로 밖에 달리 치유될 수 없다는 것이다. 

학교를 시장에 맡기자는 말은 결국 학교가 제공하는 '교육서비스'(상품)의 경쟁상태를 유도하자는 것으로 해석된다. 시장 자체는 상품가치를 실현시키는 장소 또는 메커니즘이며, 학교가 공급하는 '교육서비스'라는 상품은 시장을 통해서만이 소비자의 선택 여부가 결정된다. 소비자의 욕구를 충족시켜 줄 동일 내지 유사한 상품이 존재할 때, 상품생산자(학교, 학교구성원인 교육자 등)간에는 경쟁에서 이기려는 또는 고부가가치를 창출하려는 치열한 경쟁이 나타나게 마련이다. 이럴 때 학교가 제공하는 '교육서비스'의 질은 당연히 향상될 것이라는 소박한 논리다.

물론 시장만능론자들이 한결같이 '순수한 교육시장'(pure educational market)을 주장하는 것은 아니다. Chubb과 Moe(1992 : 48)가 '정부가 구조화한 교육시장'을 주장하는 것이나, 영국의 Thatcher와 Major의 교육개혁안에서 '의사시장'을 창출해야 한다는 논리(Whitty and Power, 1997) 등이 그러한 예이다. 그러나 이들이 사회적 기본권으로서 교육권(civil rights)이 아닌 소비자주권을 강조하고 있다는 사실은 경계해야 할 대목이다. '정부가 구조화한 시장'이건 '의사시장'이건 간에 교육을 '시장경제의 원리'에 내맡겨야 한다는 이들의 주장이 교육을 도구적 위치로 전락시키고 있다는 사실은 분명하다. 그들의 표현을 빌어 표현하자면, 교육의 최종소비자인 기업의 요구에 따라 공교육이 재편되어야 한다는 의도에서 나온 것이기 때문이다(Wells, 1997 ; 김기수·정재걸, 1994). 1970년대 말부터 조직적으로 감행된 공교육의 원리에 대한 도전과 공교육제도에 대한 무차별적인 비판의 의도를 보다 정확히 이해하는 데 좀 더 논의가 필요하다. 

박호성(1995)은 그의 저서『평등론』에서 "역사의 비약적 발전이 불가능하다는 것을 전제한다면, 우리 시대의 가장 실현 가능한 최고 이상은 자유의 기본 전제하에서 최대한의 평등을 현실화하는 일일 것"이면라서, 평등과 관련된 근대사회의 진전과정을 다음과 같이 분석하고 있다. 그의 논지에서 우리는 공교육의 원리에 대한 도전이 감행될 수밖에 없는 조건과 그럼에도 불구하고 공교육의 원리가 고수되어야 하는 이유를 동시에 시사받을 수 있다.

"도식적으로 표현하자면, 근대 이후의 역사는 '평등없는 자유'(자유주의)에서 출발하여, 한편으로는 '자유 없는 평등'(국가사회주의)의 실험적 거역(拒逆)을 거치면서, 다른 한편으로는 '자유 속에서의 평등'(자유민주주의 및 사회민주주의) 단계로 항진해왔다고 할 수 있다.…현실정치적 차원에서 볼 때 앞으로의 세계는 당분간 자유주의 또는 자유민주주의와 사회민주주의 상호간의 화합과 충돌로 점철되리라 예측된다."(박호성, 1995 : 402-403)

그가 보기에 프랑스 혁명 초기에 유감없이 표출된 자유주의는 '평등 없는 자유'를 추구한다는 점에서 그 안티테제인 국가사회주의의 자유 없는 평등과 정면으로 대립된다. 시민혁명 초기의 자유주의는 자유민주주의로의 변신을 통해 법적 평등 내지 기회의 균등을 확인하면서도 실제로는 평등보다는 효율성과 생산성을 우선하였다. 그럼에도 불구하고 그 과정에서 공교육의 원리가 재확인·강화되고, 공교육제도를 통해 교육의 기회균등에 있어 실질적인 진전을 이룩할 수 있었다. 자본의 효율성과 생산성을 제고하기 위해 자유를 앞세웠지만, 이러한 체제를 유지하기 위해서라도 기본적인 평등권(법 앞에서의 평등) 확보정책을 취하지 않으면 안 되었던 것이다. 자유주의자들의 복지국가적 정책은 바로 이러한 맥락에서 나온 것이며, 앞서 지적한 바와 같이 그 대표적인 사회제도 가운데 하나가 바로 공교육제도였던 것이다.

Bryan S. Tuner의 평등에 관한 유형 분류에 입각하여 '기회의 균등'(equity of opportunity), '조건의 평등'(equity of condition), '결과의 평등'(equity of outcome)의 정치논리와의 관계에 대한 계속되는 분석에서, 박호성(1995 : 57-59)은 기회균등의 문제점을 예리하게 지적하고 있다. 기회균등의 논리는 원래 시민혁명의 핵심적 요청이었다. 뿐만 아니라 자본주의 사회질서에 가장 손쉽게 맞아떨어지는 평등의 속성으로, 인간의 운명이 그를 둘러싸고 있는 객관적 환경이 아니라 오히려 스스로의 선택과 능력에 의해 결정된다고 설파한다. 따라서 우리가 거두는 성공은 우리에게 '부여된 것'이 아니라 '거두어들이는' 것이다. 기회균등이 주어져 있는 사회에서는 예컨대 불평등한 소득 역시 공정한 것이다. 왜냐하면 성공은 '능력 있는' 자에게 속하는 것이고, 또 그것을 '가질 만한 자격이 있는' 자에게 돌아가는 것으로 간주되기 때문이다. 결과적으로 모든 책임은 사회가 아니라 바로 우리 자신이 떠맡아야 하는 것이다. 국가와 사회에는 원칙적으로 사회적 불평등을 척결할 아무런 의무가 주어지지 않는다. 

이로 보아 교육기회 균등의 원리가 이른바 '형식적 평등' 내지 '법 앞의 평등'을 추구하고 있음을 알 수 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 자본주의 체제는 기회의 균등을 기초로 '조건의 평등'을 달성하고자 하는 노력을 지속해 왔다. 사회적 기회를 획득하려는 자유경쟁의 출발 조건을 평등하게 정비하고자 한 노력, 즉 순수하게 개인의 능력에 모든 것을 맡기는 것이 아니라 개인적 능력의 부족을 사회적으로 메워주는 각종 정책적 배려가 그것이다. 

그런 점에서 1960년대와 70년대 교육정책에서 볼 수 있는 다양한 차별철폐조치의 의미는 과소평가될 수 없다. 사실 시장만능론자들의 논리는 1970년대 말 정책 담당자들에게 선택된 하나의 가설에 불과하다. 그 가설에 따른 정책의 결과가 가시화 되기 시작한 지금 많은 사람들이 회의적인 시선과 강도 높은 비판을 제기하고 있는 현실을 감안할 때(Chomsky/ 강주헌 옮김, 1999 ; Hobsbawm/ 노대명 옮김, 1999 ; Martin and Schumann/ 강수돌 옮김, 1997), 기회균등의 원리에서 한 걸음 더 나아가 적극적인 평등정책의 수행은 여전히 시대적 요청이고 교육행정의 과제라 할 수 있다. 

이에 대해 시장만능론자들은 자신들이 언제 교육기회 균등의 원리가 중요하지 않다거나 공교육의 원리가 폐기되어야 할 대상이라 했느냐고 반박할 것이다. 분명 정치적 언설로는 그러한 주장을 한 적이 없다. 그러나 최소한 교육 문제의 본질과 그 해결책을 지나치게 단순화시키고 정치 이슈화시키는 방식을 통해 공교육제도에 대해 무차별적인 비판을 감행해 온 것은 사실이다. 그 결과 교육자들 모두 '공공의 적'으로 형상화되었을 뿐만 아니라 개혁정책 수행의 실질적인 담당자인 그들을 무기력한 지위로 전락시켰다는 점은 부인하기 어려울 것이다. 이러한 상황을 연출한 시장만능론자들의 주장이 어떠한 위험을 내포하고 있는지를 우리의 교육현실을 살펴보면서 생각해 보기로 하자. 이 과정에서 우리는 그들의 논리가 은연중에 공교육의 원리에 대한 부정으로 귀착되어 간다는 사실 또한 발견하게 될 것이다.  

<표 7-1>은 우리가 외치는 경쟁 상대국들이 지출하는 공교육비를 비교한 것이다. 표의 수치들은 교육개혁에서 말하는 경쟁력 강화 논리의 전제가 철저하게 무시되고 있는 일면을 잘 보여주고 있다. 비교 연도의 차이가 있기는 하지만, 있는 그대로 보더라도 국가적 차원에서 지나치게 '과소 투자'를 하면서 '과도한 성과'를 요구해왔음을 알 수 있다. 교육에 대한 공공투자는 도외시하고 교육의 사회적 책임을 과도하게 강조하는 것은 모든 문제를 교육의 책임으로 돌리고, 그 결과 역시 개인의 문제로 환원시키려는 시장만능론자들의 의도적인 현실 왜곡이다. '96년 현재 취학전 교육에 대한 공교육비는 국제 비교시 통계조차 제대로 잡히지 않을 정도로 방치하고 있음을 알 수 있다. 나아가 초등교육의 경우 일본의 52.8%, 미국의 38.0%, OECD 국가의 66.6%에 불과한 수준이다. 중등교육, 고등교육으로 올라가면서 그 격차가 더욱 커지고 있음을 알 수 있다.

여기서 새삼스럽게 '교육투자가 선행되어야 한다'는 논리를 전개하려는 것이 아니다. '공교육의 실패상'을 한껏 과장하고 있는 시장만능론자들에게 그러한 주장은 설득력이 없음을 잘 알고 있다. '국경이 없는 경제전쟁'의 시대에 접어들어 국가경쟁력 강화, 교육경쟁력 강화를 외치는 이들에게 있어 교육은 국가경쟁력이라는 종속변수에 대한 하나의 독립변수이며, 교육투자가 미미하여 교육의 경쟁력이 약화될 가능성에 대한 검토 요구는 한낱 한가한 소리로 들릴 것이기 때문이다. 그들은 자신들의 이데올로기에 기초한 개혁논리로 현실을 재단하고, 이를 '돈을 많이 들여' 널리 선전해 왔다. '많은 돈을 들여 선전한' 공교육의 실패로 인해 국가경쟁력이 약화되었다는 이들의 질타가 그간 별다른 저항 없이 받아들여져 왔다.

그러나 위의 지표만을 보더라도 '시장경제의 원리'에 입각한 개혁론자들의 주장은 어쩐지 현실에 근거한 분석이라고 보기 어렵다. 보다 근본적인 문제는 시장만능론자들의 정책기조가 교육에 '투자하기 위해' 동원 가능한 정책수단을 더욱 고갈시킨다는 데에 있다. 공교육의 원리가 궁극적으로 사회통합이라는 정치적 목적을 달성하기 위해 교육에 대한 복지정책적 접근을 하고 있음에 반해, 투자의 효율성과 생산성을 중시하는 시장만능론자들의 개혁논리는 교육과 경제의 전도된 인과관계를 상정함으로써 교육에 대한 투자의 논리를 무력화시킬 소지가 다분하다. 이 문제와 관련하여 '''시장경제의 원리'만을 되뇌이면서 정부의 유효 적절한 정책을 동원하지 않음으로써 외환위기와 IMF 사태라는 국가적 위기상황이 초래됐다"는 '문민정부'의 마지막 재정경제원장관의 말은 재차 음미해 볼 만한 가치가 있다.

국가가 후퇴함으로써 불평등을 증가시키는 요소 가운데 노동시장 분단 현실 또한 교육정책과 관련하여 중대한 점을 시사하고 있다. 세계화에 따른 전반적인 임금 하락(독일의 경우만 하더라도 '82년 이래 약 10%나 축소되었다고 한다)과 동시에 전체 임금의 직업군에 따른 분배의 불균등성도 상당한 정도로 증가하고 있다고 한다(Martin·Schumann/ 강수돌 옮김, 1997 : 269). 국제적 경쟁을 거의 의식할 필요 없는 전문적인 그리고 대체가 힘든 고도로 잘 훈련된 서비스 전문가들은 아직도 여전히 높은 임금을 기대할 수 있다. 하지만 대부분의 나머지 노동자들, 특히 단순노동자는 세계화가 진척되면 될수록 날로 힘들어지게 될 것이 불을 보듯 자명하다. 이에 대해서는 고용안정정책 등 경제정책상의 조치를 통해 해결책을 마련해야 할 것이지만, 일단 논외로 한다면, 교육정책에 있어 저소득계층의 자녀를 위한 대책이 시급히 마련되어야 함을 시사하는 것이다.

교육불평등 심화, 교육현장에서의 비교육적 담론의 횡행, 교육정책의 실패에 따른 국가(정부)에 대한 불신, 이 모든 것은 정치적 불만으로 나타날 수밖에 없는 사회병리적 증후들이다. 이것이 실업문제 등 보다 직접적인 사회적 불안요인과 결합될 때 그 파괴력은 짐작 이상의 것이 될 공산이 크다. 일찍이 청년실업으로 인한 사회적 불안요인에 대해 우려하는 목소리가 높았다. 당시 한 추계에 따르면, '98년 말 신규 실업자수는 대략 110만에 달할 것이며, 그 중 대졸 청년실업자수는 약 45%선인 50만 명에 이를 것이라고 한다. 중산층과 서민층을 벼랑으로 내몰게 될 경제 상황에서 국가가 견지해야 할 정책기조가 무엇인가를 다시 한번 묻지 않을 수 없다. <표 7-2>에 제시된 지표는 사태의 심각성을 또 다른 측면에서 경고하고 있다. 

<표 7-2>의 교육비 산출은 도시가구의 경우 납입금, 교과서, 보충교육비, 문방구비, 유학자녀에게 보내준 하숙비, 자취비용 등이 포함되며, 농가의 경우 현금 및 현물이 추가된 것이다. 표에서 보는 바와 같이 가계지출 중 교육비는 1970년 이후 현재까지 도시가구와 농가 모두 계속적으로 증가해 왔는데, 도시가구에 비해 농촌가구의 증가 율이 더 높게 나타나 있다. 다른 조건이 동일하다면, 결국 자녀교육에 있어 가계부담 등 사부담이 그만큼 늘어났음을 의미하는 것으로 해석할 수 있다. 지난 20여 년간 가계의 교육비 부담이 3% 이상 늘어나 교육투자를 비약적으로 증대시켜 사부담률을 현저히 덜어 온 것처럼 둘러대는 시장만능론자들의 논조가 근거 없는 것임을 알 수 있다. 이러한 사실은 G7 국가와 한국의 고등교육 투자규모 및 사부담률에 관한 자료에서도 간접적이나마 재차 확인된다.

우리 나라 학부모들은 대학교육재정의 약 78.6%를 부담하는 반면, G7 국가의 학부모들은 29.4% 정도만을 부담하고 있어 우리 나라의 학부모들이 안고 있는 재정부담이 선진국에 비해 과중하다(교육개혁위원회, 1998 : 31). 고등교육에 있어 사부담률이 비교 대상 국가에 비해 압도적으로 높은 것과 무상의무교육 연한이 짧다는 사실은 개인의 경제적 능력에 따라 교육기회의 제약과 더불어 결과의 불평등을 심화시킬 구조적인 요인이라 할 수 있다. 잘 알고 있는 바와 같이 선진국의 경우 대개 10～12년간의 무상의무교육(UNESCO, 1995)을 실시하고 있음에 반해, 우리의 경우 불완전한 9년간의 무상의무교육을 실시하고 있다. 이는 우리 나라가 비교 대상 국가와는 달리 교육재정을 전적으로 사부담에 의존하고 있어 사회경제적 차이에 의해 교육기회 및 결과의 차이를 가져 올 가능성이 상대적으로 높다는 사실을 의미하는 것이다. 이러한 사실은 교육결과의 일면을 보여주는 다음의 지표에서도 확인된다.

<표 7-4>의 지표는 교육개혁위원회가 교육의 기회균등의 문제를 지적하기 위해 두 대학의 조사결과를 인용한 것이다. 이 지표를 기초로 교육개혁위원회는 '지역 및 사회계층간의 고등교육기회의 격차 해소'와 관련하여 다음과 같은 설명과 대책을 부기하고 있다.

"경쟁력 있는 대학교육의 기회를 대도시 중산층 출신 학생들이 점유하고 있으며 빈곤계층이나 농어촌 지역 출신은 대학신입생의 10% 정도에도 미치지 못하고 있다. 고등교육기회가 학생의 능력보다는 거주지나 경제적인 수준에 따라 달라지는 구조적인 문제를 해결하기 위해, 빈곤층의 고등교육 참여율을 현재 10% 이하에서 2003년까지 15%, 2008년까지 20%로 연차적으로 확대할 수 있는 방안을 마련한다."(고딕의 강조는 필자, 교육개혁위원회, 1998 : 42)

우리의 교육현황에 관한 몇 가지 지표들을 살펴보는 가운데 우리는 비교대상국보다 매우 낮은 공적 투자를 해 왔다는 사실, 이런 상황에서 그런 대로 경쟁력을 유지해 올 수 있을 만큼의 교육의 질을 유지하기 위해 엄청난 규모의 사교육비 및 사부담에 의존해 왔다는 점, 나아가 이로 인해 가계비 지출에서 교육비가 차지하는 비중이 지난 20여 년간 지속적으로 상승해 왔다는 사실, 결과적으로 국내의 경쟁력 있는 대학에 들어갈 수 있는 기회가 법에서 정하고 있는 개인의 능력이나 적성이 아니라 경제적 수준 및 거주지역에 크게 의존하고 있다는 점 등을 확인할 수 있었다. 특히, 공교육비에 버금가는 것으로 추산되는 사교육비는 바로 이러한 교육재정의 구조적인 문제에서 비롯된 것으로, 시장만능론자들이 주장하는 바와 같이 '공교육의 실패'에 그 원인을 돌리는 것은 올바른 분석이 아님을 지적해 두고자 한다. 과도한 사교육비 문제는 이처럼 구조적인 문제일 뿐만 아니라 학력주의의 폐단이 만연·조장되고 있는 사회 현실에서 파생된 문제이다.

사정이 이러함에도 불구하고 시장만능론자들은 공교육제도에 대해 무차별적인 공격을 감행하면서, 교육에 '시장경제의 원리'를 도입하자고 주장한다. 민간주도, '민영화'를 부르짖으면서 기회 있을 때마다 자신들의 의도를 거침없이 드러내고 있는 이들의 주장이 교육에 대한 국가독점의 폐해 및 교육행정의 비효율성을 극복하자는 데 그치는 것이 아니라는 사실은 다음에서 확인할 수 있다. '문민정부'의 교육개혁 구상에 논리를 제공했던 송자 씨는 '국민의 정부' 출범 당시 일간지를 통해 "교육개혁에 정치논리는 배제되어야 한다"는 입장에서 새정부에 '수요자 중심의 교육개혁론'을 재차 당부한 바 있다. 짧은 지면 가운데 통해 큰 비중을 두어 피력하고 있는 그의 주장 내지 '희망'을 경청해 보기로 하자.

"둘째는 교육도 민(民)이 주도할 수 있도록 해야 한다. 교육은 중요하므로 정부가 맡아야 한다는 의식에서 탈피해야 한다. 정부의 도움 없이 자립형으로 할 수 있는 사립교육기관을 유아원에서부터 대학까지 과감하게 허용해야 한다. 새정부는 이러한 제도개혁을 앞당겨 실시했으면 한다."(고딕의 강조는 필자, 동아일보, 1998. 2. 18)

교육개혁에 '정치논리를 배제하자'는 말이 '시장경제 원리'를 도입하자는 주장을 달리 표현한 것이라는 사실은 쉽게 알 수 있다. 그런데 이러한 주장이 단순히 경쟁력 강화를 위한 체질 개선을 목적으로 하고 있는 것이 아니라 또 다른 의도를 내포하고 있음을 확인하게 된다. '정부의 도움 없이 자립형으로 운영할 수 있는 사립교육기관'의 설립을 과감하게 허용하라는 것이다. 그럴 경우, 결국 재단의 전입금과 학부모의 사부담에 의존하는 형태의 학교가 출현할 것이 분명하다. 물론 지불보증전표제도 등을 통해 비용의 일부를 공부담으로 하는 방식을 채택할 수도 있겠지만, 학부모의 교육비 부담은 필연적으로 늘어날 수밖에 없다. '교육이 중요하므로 국가가 맡아야 한다는 의식에서 탈피해야 한다'는 식의 공교육의 원리에 대한 몰이해가 이처럼 엉뚱한 처방으로 귀결되었다.

자립형 교육기관에 대한 구상은 '95년 5월 31일 교육개혁위원회가 '98년 이후 시행을 목표로 '자립형 사립고교 육성안'(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 61)을 발표한 데서 구체화된 것이다. 현재까지도 그 시행 여부는 불투명한데, 교육위원회의 평가서를 보면, 위와 같은 류의 주장이 담고 있는 속뜻을 확인할 수 있는 대목이 있어 주목된다.

"'자립형 사립고교 육성안'이 교육개혁의 추진과제 중 하나가 된 이후 1997년 6월 7일 이에 대한 정책연구를 토대로 사학 관계자 워크샵을 개최하였다. 그러나 그 이후 '자립형 사립고교 육성안'은 여전히 그 시행 여부에 대한 검토 수준에 있다. 이 안 자체가 그 시행을 시·도 교육감의 판단에 맡기고 있을 뿐만 아니라 '고교평준화정책'에 대한 근본적인 재검토를 요청하는 것이어서 교육부에서는 이 안을 구체적으로 추진하는 데 어려움을 겪고 있다."(교육개혁위원회, 1998. 1 : 257-258).

중등교육의 정상화를 위해 도입된 고교평준화정책이 전혀 문제가 없다고 주장하려는 것이 아니다. 그러나 국민의 70% 이상이 평준화정책을 지지하고 있는 현실을 감안할 때, 결과적으로 현재보다는 더 많은 교육비 부담을 지우게 될 제도 도입에 목청을 높이는 이유를 얼른 납득하기 어렵다. 다른 나라와의 비교는 그만두더라도 과중한 공·사교육비 부담으로 인한 국민의 고통을 해소하기 위해 사부담 비율을 공부담으로 대치하여 낮추자는 주장을 하기는커녕, 자신의 이데올로기에 의거하여 '특화된' 학교 설립을 주장하고 있는 것이다. 이로 미루어 볼 때, 송자씨가 공교육의 기본정신이라 할 수 있는 교육의 기회균등에 대해 나름의 '독특한' 해석을 하고 있다고 볼 수밖에 없다. 교육의 기회균등은 경제적 불평등으로 인한 계층간의 균열을 봉합하여 사회통합을 유지하려는 필요성에서 나온 교육행정의 핵심 원리이다. 그런 점에서 그의 주장은 사회를 운영하는 데 있어 매우 위험하고 극단적인 발상에 기초하고 있는 것이라 판단된다.

이렇게 볼 때, 우리의 교육현실에서 공교육의 원리는 교육행정의 근간으로서 여전히 확고하게 견지되어야 할 가치가 있는 것이다. 교역에 있어 국가의 보호막을 없애고, 경제가 경쟁의 원리에 충실해야 한다는 시대적 요청이 곧바로 교육에 '시장경제의 원리'를 도입하자는 주장으로 이어질 논리적 필연성이 있는 것은 아니다. 시장만능론자들의 과장된 표현과는 달리 우리의 교육이, 그들의 표현을 빌자면, 낮은 생산성·효율성을 갖고 있다는 증거 또한 충분하다고 볼 수 없다. 교육에 대한 국가독점의 폐해, 교육행정 당국의 관료화로 인한 비능률 등을 극복하기 위해 공교육의 원리를 폄하·부정하고 교육에 '시장경제의 원리'를 도입하자는 것은 경제주의의 전형이며, 빈대를 잡기 위해 초가산간을 태우는 격이라 하지 않을 수 없다. 교육에 대한 국가관리는 공부담에 의해 교육의 기회균등을 실현하고, 궁극적으로 현존 사회질서의 약점을 보완하려는 역사적 경험과 지혜의 소산이다. 특히, 작금의 교육현실이 공부담의 몫을 늘려 중산층과 서민의 몰락을 방지함으로써 사회통합의 토대를 굳건히 해야 할 위기상황임을 명심할 필요가 있다.
<head>결론</head>

복지정책적 관점에서의 교육정책 기조는 적어도 1970년대 말까지 전면적인 도전에 직면하지 않았다. '세계혁명의 시대'로 표현되는 1960년대에는 기존의 평등화정책이 미온적일 뿐만 아니라 평등을 가장한 계급 차별적이었다는 비판이 거세게 대두되면서 오히려 더욱 강력한 평등화정책을 요구하게 된다. 국가정책 총량의 차원에서 복지정책이 약속한 장미빛 미래가 도래하기는커녕 계층간의 상대적인 격차는 더욱 벌어졌다고 인식되었기 때문이다. 그러나 이러한 비판은 평등화정책의 실질적인 진전 자체를 전적으로 부정하는 것이라기보다는 그 속도와 폭에 대한 불만이라고 보는 것이 타당하다. 달리 말해, 계급이나 계층간의 상대적 격차의 심화에 대한 불만의 표출이었던 것이다.

교육부문 역시 공교육의 원리를 토대로 점진적이나마 평등화정책의 실질적인 진전이 있었음은 주지의 사실이다. 사정이 이러함에도 불구하고, 시장만능론자들은 사회적 평등을 실현하려는 교육에서의 각종 차별철폐조치에 냉소하면서 공교육에 대해 무차별적인 비판을 감행하고 있다. '시장경제의 원리'에 기초한 이러한 노선은 결국 문제의 초점을 '국가 대 시장'으로 집약·제시하면서, 자신들이 '부담하고 있다'고 생각해 온 복지정책의 기조를 포기하라고 요구하고 있는 셈이다.

'생산성을 제고한 뒤에 평등의 문제를 생각할 수 있다'는 주장은 어제오늘 제기된 것이 아니다. 근대 사회 도래 이후 평등이 인간의 삶의 조건에서 당위적으로 추구되어야 할 명제임이 확인된 후, 교육정책을 포함한 사회정책을 둘러싼 논쟁은 바로 이 문제와 관련된 것이었다. 이에 대하여 시장만능론자들은 '특공대식 교육'을 통해 고부가가치 산업분야의 우수한 인력을 양성하는 데 동원 가능한 자원을 집중하여 '인재'를 배출해내면 '경제전쟁'에서 승리할 수 있으며, 그런 후에 과실을 나누어 가지면 된다는 주장을 펴고 있는 셈이다. 공교육제도에 대한 무차별적인 비판과 공교육원리에 대한 은연중의 부정은 바로 이러한 맥락에서 나온 것이다.

그러나 지금까지의 고찰에서 보는 바와 같이 시장만능론자들의 주장이 현실에 근거한 것이 아님을 감안할 때, 그들의 사회공학이 성공할 가능성은 극히 희박한 것 같다. 시장만능론자들이 교육의 국가독점에 따른 폐해(교육의 질 및 생산성의 저하), 교육행정의 관료화로 인한 비능률 등의 문제를 제기하였지만, 그 대안은 지나치리만큼 시장 일변도이다. 이것이 초래하게 될 (또한 이미 선진국에서 경험한) 교육현실이 계층간의 교육불평등의 심화라는 사실에 아연 긴장하지 않을 수 없다. 특히, 논쟁과 실천의 진원지였던 영국과 미국의 경우, 우리와는 달리 이미 K-12 수준에서 무상화가 실현된 공교육제도를 가지고 있다. 때문에 우리 교육의 미래를 시장만능론자들의 기획에 맡길 수만은 없다. 앞서 살펴본 교육관련 지표들은 시장만능론자들의 교육현실에 대한 진단과 개혁논리의 비현실성을 잘 드러내주는 것이었다.

그러면 대안은 무엇인가? 이에 대한 대답은 '시장경제의 원리'에 입각한 생산성 추구와 국가의 작용에 의한 평등성 추구가 적절히 배합되어야 한다는 것이다. 배합의 방식은 현실적으로 전자의 기초 위에 후자의 지속적이고 적극적인 확대를 실현하는 것이어야 한다. 공교육의 원리가 정립되어 온 역사적 경험에서 알 수 있었던 바와 같이, 교육은 본질적으로 기회균등을 확보하여 사회통합을 이룩하기 위한 국가적 사업이었다. 우리는 차제에 다시 한번 공교육제도의 운영과 관리에서 국가의 적극적인 역할을 확인·실천해야 할 것이다. 교육을 전적으로 '시장경제의 원리'에 내맡겨야 한다거나 또한 그러한 분석틀(기업경영 모델, 인력양성 모델, 비용-편익분석 등)에 입각하여 교육의 문제를 해결하려는 접근방법은 받아들이기 어렵다. 교육부문에 '시장경제 원리'의 도입은 관료제적 비능률 등 교육에 대한 국가독점에 따른 폐해를 없애는 최소한의 것에 그쳐야 한다.

'국민의 정부'가 국가정책의 기조로 제시한 '민주적 시장경제론'은 경제부문의 생산성을 제고하는 데 주력하면서도 분배의 형평성과 복지정책을 확대하겠다는 의지가 담겨있다. 이러한 정책기조가 실현되기 위해서는 국가의 적극적인 역할이 그 어느 때보다 강조될 수밖에 없다. 이와 관련하여 미국에서 공교육제도 수립을 위해 자본가들을 설득하던 Horace Mann이나 Henry Barnard의 논지를 상기할 필요가 있다. 즉, 교육에 대한 사회적 책임을 인식하고 일정 수준의 부담을 지는 것은 사회통합이라는 정치적 목표 달성뿐만 아니라 경제적 측면에서도 유익한 일이다. 특히, 국민에게 질 높은 교육을 제공할 수 있는 조건의 정비는 양질의 노동력을 공급하여 경제성장의 기초를 이루는 인적자본 형성에 필수적이다. 그러나 여기서 명심해야 할 더욱 중요한 사실은 교육이 단순히 경제적인 기능만을 떠맡고 있는 것이 아니라는 점이다.

때문에 문제 해결의 방향을 '시장경제의 원리'에서 구하는 것은 위험 부담이 매우 큰 '국가적 실험'이라는 점을 다시 한번 지적하지 않을 수 없다. 시장만능론자들의 '마녀사냥식' 현실진단에 대한 해결책으로 '시장경제의 원리'를 들고 나오는 것은 경계해야 한다. 마녀사냥식 진단에는 일종의 함정 내지 의도가 내포되어 있다. 그것은 일종의 이데올로기로서 공익보다는 사익에, 장기적인 안목보다는 단기적인 안목에서 대증요법을 통해 사람들을 현혹하려는 속성이 강하다. 불행하게도 '시장경제의 원리'에 '매료된' 개혁론자들은 자기도 모르는 사이에 이러한 함정에 빠져있다.
<head> 제8장 생산적 복지정책으로서 공교육 투자</head>

'생산적 복지론'은 '국민의 정부'가 제시한 사회정책의 핵심이다. '생산적 복지론'에서 공교육은 사회복지 그 자체로 간주되고 있다. 공교육이 '소비자주권'이 아니라 사회적 기본권이라는 의미이다. 그러나 신자유주의 이데올로기는 공교육의 원리를 부정하고, 사회적 기본권으로서 교육권을 잠식해 왔다. 불행하게도 그간 교육개혁론자들은 우리의 교육현실에 대한 진지한 고려 없이 신자유주의 개혁전략을 모방해 왔다. 이 장에서 필자는 '생산적 복지론'에 입각한 교육개혁의 일차적 과제가 공교육지출을 늘리는 것이며, 그것이 문제상황을 타개하기 위한 선결조건임을 논증하고 있다. 아울러 투자의 확대가 교육여건 개선 등 실질적인 변화로 이어지려면, 교육행정에서 관료주의 극복이 병행되어야 한다는 점을 강조하고 있다. 
<head>서론</head>

요즘 일간지를 보고 있노라면, 씁쓸한 느낌을 지울 길이 없다. 공교육에 대한 세간의 '속물적인' 사고방식이 잘 드러나 있기 때문이다. '이젠 공교육을 살리자'는 등 때아니게 공교육에 대한 애정어린 표현이 봇물을 이루고 있다. 가만히 보면, '문민정부'에서 시작되어 현 정부에 이어지는 개혁의 기세조차 일거에 꺾어 버릴 태세이다. 모두가 지난 4월 28일 헌법재판소의 과외금지 위헌 결정 이후의 일이다.

1990년대 중반 이후 교육개혁이 진행되면서 우리의 귓전에 맴돌았던 말과는 천양지차다. 우리의 공교육은 말 그대로 '개혁의 대상'이 아니었던가? 이루 다 열거할 수 없이 많은 교육의 문제가 공교육 때문이라고 하지 않았던가? 그러기에 대대적으로 구조조정하고, 특히 그러한 체제에 몸담고 있던 교원부터 철저하게 '정리'할 필요가 있었던 게 아니던가? 그런데 '이젠 공교육을 살리자'고 부산을 떠니 실로 당황스러울 지경이다. 할 수만 있다면, 완전히 '해체'해서라도 변화시켜야 할 대상이 갑자기 관심과 애정을 쏟아 부어야 할 대상이 되어 버렸으니 말이다.

교육개혁 논리가 얼마나 허황된 것이었는지를 반증해주는 형국이라 할 만하다. '수요자 중심의 교육개혁', '경제논리에 의한 교육개혁', '시장 중심의 교육개혁', '교육에서 의사시장의 창출', '소비자중심주의' 등 어떻게 표현하든지 간에 우리의 교육개혁이 신자유주의에 기초해 있다는 사실을 모르는 사람은 없다. 더구나 교육개혁의 기치 아래 입안·추진되어 온 주요 정책이 영국이나 미국에서 직수입된 것이라는 사실 또한 분명해지고 있다.

모름지기 교육개혁은 교육이 당면하고 있는 문제상황을 철저하게 진단하는 데서 출발해야 한다. 이를 토대로 대안이 모색되어야 하며, 여기에는 풍부한 경험과 지식, 그리고 미래에 대한 웅대한 상상력이 동원되어야 한다. 과거, 현재, 미래를 관통하는 통찰력이 필요하다는 말이다. 그러나 우리의 교육개혁은 공교육의 과거와 현재에 대한 사려 깊은 진단이 아니라 맹목적인 부정과 파괴적인 언사 일색으로 시작되었다. 특정 이념 내지 개혁 모델을 현실에 '강요'해야 했기 때문이다. 미래에 대한 전망 또한 신자유주의라는 편협하기 이를 데 없는 이데올로기적 공약의 범주를 벗어나지 못하였다.

이 장에서는 이러한 상황 인식을 바탕으로 새로운 세기에 우리가 지향해야 할 교육정책의 방향을 모색하고자 한다. 이를 위해 우선 '국민의 정부'가 표방하고 있는 '생산적 복지론'에서 공교육이 어떻게 자리매김되고 있는가를 살펴보고 있다. 고찰을 통해 공교육이 곧 복지정책 가운데 하나이면서 동시에 그 주요한 수단이라는 점을 논증하고 있다. 이 과정에서 신자유주의 이데올로기에 따라 추진해 온 교육개혁의 문제점도 저절로 드러나게 될 것이다. 

다음으로 새로운 세기의 교육정책 기조가 무엇이어야 하는가를 검토하고 있다. 여기서는 특히 공교육재정이 감소되고 교육행정의 관료주의가 심화되어 가는 교육현실에 주목하고 있다. 새로운 세기의 교육정책의 기조는 최소한 이러한 문제를 해결하는 방향에서 마련되어야 할 것이다. 공교육투자의 확대와 관료주의 극복은 교육복지사회 구현을 위해 동시에 추구해야 할 개혁의 핵심과제이다. 끝으로 이상의 고찰을 바탕으로 공교육 투자 확대가 긴요한 과제이긴 하지만, 관료주의를 극복하는 노력이 병행되지 않으면 안 된다는 점을 다시한번 강조하면서 글을 맺고 있다.
<head>'생산적 복지론'과 공교육</head>

생산적 복지정책은 '국민의 정부'가 사회정책의 청사진으로 제시한 것이다. 현 정부의 경제 청사진은 이보다 조금 앞서 '민주적 시장경제론'으로 종합·제시된 바 있다. 이렇게 보면, '생산적 복지론'과 '민주적 시장경제론'은 현 정부의 국정 운영의 2대 기조라 할 수 있다. 물론 사회정책과 경제정책은 서로 분리하여 논할 수 있는 성질의 것이 아니다. 그런 점에서 양자는 상호보완 내지 통일적인 것으로 이해되어야 한다. 다만, '민주적 시장경제론'이 사회복지정책 마련하는 데 있어 보다 기본적인 이론적 토대를 제공하고 있기 때문에 먼저 '민주적 시장경제론'을 간략하게 검토해 볼 필요가 있다.

현 정부는 '민주적 시장경제론'을 경제정책의 기조로 채택하는 데 있어 케인즈주의나 신자유주의와의 차별성을 부각시키고 있다. 특히, 신자유주의와 차별성을 강조하는 이유는 1970년대 말부터 지난 세기말까지 선진국의 경험에서 얻은 교훈 때문이다. 경제·사회정책으로서 신자유주의가 불평등을 심화시켜 사회통합의 기반을 잠식했다는 것이다. 최근 영국, 독일, 프랑스, 미국, 일본 등 서방 선진국의 정상들은 빈번히 접촉하면서 신자유주의의 폐해를 극복하기 위한 대책 마련에 부심하고 있다. 그러나 신자유주의의 대안으로 제시된 '제3의 길'(Giddens, 1998 ; Schuröder, 1998)에 대한 비판(Hobsbawm, 1999 ; Chomsky, 1999) 또한 만만치 않은 게 현실이다. 현 정부가 신자유주의보다는 질서자유주의(Ordo-Liberalismus)에서 국가정책의 이론적 시사점을 찾으려는 것은 이런 사정과 무관치 않다.

"시장경제 질서의 확립에 관한 정부의 역할을 강조하면서도 개별적 자원배분과 관련된 정부의 개입은 반대하는 질서자유주의자들의 입장은 새로운 경제 패러다임을 모색하는 우리에게 시사하는 바가 크다. 정부는 자유경쟁과 자기책임 원칙에 입각한 시장경제 질서를 이 땅에 정착시키기 위해 각종 진입장벽과 퇴출장벽을 제거하는 한편 자원배분에 대한 직접적인 개입은 삼갈 것이다."(대한민국정부, 1998. 9 : 60-61)

'민주적 시장경제론'은 한마디로 '민주주의와 시장의 병행 발전'으로 집약된다. 다시 말해, "평등과 효율 사이의 갈등관계는 모든 정치경제체제가 안고 있는 문제이지만, 이와 같은 갈등관계는 민주주의와 시장경제가 제대로 시행되고 있는 사회에서 가장 잘 해소될 수 있다"(대한민국정부, 1998. 9 : 65)는 것이다. 이러한 경제철학의 이론적·실천적 가능성과 한계를 자세히 논하는 것은 지면의 제약이 따를 뿐만 아니라 또 이 글의 직접적인 과제도 아니다. 그러므로 이 글의 과제를 해결하는 데 유용하다고 판단되는 사항만을 간략히 살펴보기로 한다. 교육과 관련해서는 다른 무엇보다도 '충분한 투자'와 '정부의 적극적 역할'이 강조되고 있다.

"정부는 시장의 실패를 교정하기 위한 노력도 지속적으로 강화할 것이다. 기술개발을 위한 연구개발투자와 인력개발을 위한 교육투자는 외부효과가 커서 사회적으로 얻는 이익이 막대하다. 그런데 이를 개별 기업에 맡기면 위험부담이 높고, 자원도 제약돼 충분한 투자가 이루어지지 않을 가능성이 높으므로 정부의 적극적인 역할이 요구된다.…시장의 실패를 해결하는 것은 정부의 고유한 역할이며, 정부가 아니고서는 해결이 불가능하다."(고딕의 강조는 필자, 대한민국정부, 1998. 9 : 74)

여기에서 정부의 역할 강화 논리는 교육이 경제적 생산과 사회적 배분을 위한 효과적인 기제로 파악되고 있음을 뜻한다. 그러므로 공교육에 대한 투자를 충분히 하고, 이를 위해 정부가 적극적으로 나서야 한다는 것이다. 그러나 '작지만 봉사하는 효율적인 정부'를 논하는 곳에서는 전혀 다른 분위기가 감지된다. '최소의 비용으로 국민수요에 부응하는 예산구조'를 만들어가야 한다면서 내놓은 아래의 대책이 일견 정부의 역할 강화 논리와 모순되는 것처럼 보이기 때문이다.

"셋째, 교육재정 분야는 교육서비스의 전 과정에 시장경쟁을 도입할 것이다. 이를 위해 교육행정의 실질적인 자율화와 분권화를 추진하고 교원의 인센티브를 높일 계획이다. 교육청과 학교의 통폐합 등 구조조정을 추진하는 한편 중·장기적으로는 교육자치와 지방자치간의 연계성을 높이기 위한 제도개선도 추진할 것이다."(고딕의 강조는 필자, 대한민국정부, 1998. 9 : 130)

경제의 구조를 개혁하기 위해서는 정부가 모범을 보여야 하는데, 교육부문도 예외일 수 없다는 얘기다. 공공부문의 구조조정이라는 맥락에서 교육(재정)의 문제가 다루어지고 있다. 처방의 원칙은 '시장경쟁을 도입한다'는 것이다. 개혁의 핵심 목표가 교육재정의 비용-편익의 효율성 제고에 있음을 알 수 있다. 그런 점에서 교육행정개혁, 교육청 및 학교 통폐합, 일반자치와 교육자치의 통합 등을 개혁과제로 강조하고 있는 것은 이해할 만한 일이다. 비용을 대폭 줄일 수 있는 제도 개혁을 통해 공교육의 효율성을 추구하자는 것이다. 다소 모호하게 표현되어 있지만, 문맥의 전후를 살펴볼 때, '교원의 인센티브제' 역시 인건비의 삭감 내지 효율화를 목표로 한 것임을 알 수 있다. 결국 '민주적 시장경제론'에서 교육은 최소의 비용으로 경제의 성장에 기여할 인력을 양성하는 '생산적 투자'로 간주되고 있다. 이 점은 다음에서도 확인된다.

"지식정보화사회에서는 지식과 정보를 생산하는 주체인 창의적인 미래형 인재를 육성하는 것이 가장 중요하다. 우리는 우수한 노동력을 바탕으로 세계가 놀랄 만한 고도 성장을 이룩했으나, 새로운 시대에 적합한 교육시스템을 만드는 데 소홀함으로써 성장의 한계를 자초하고 말았다. 정부는 지식정보화사회에 가장 중요한 생산요소로 대두되는 인적자본(Human Capital)의 개발을 위해 인력양성과정 전반에 걸친 과감한 개혁을 추진할 것이다."(고딕의 강조는 필자, 대한민국정부, 1998. 9 : 250)

새로운 시대에 적합한 교육시스템이 '수요자 중심'의 교육시스템을 의미한다는 점은 재론할 필요조차 없다. 이를 통해 우수한 노동력을 양성하자는 것이다. 지식정보화사회에서 인적자본이 가장 중요한 생산요소로 대두되기 때문이다. 이와 같이 '민주적 시장경제론'에서는 교육이 경제활성화를 위한 수단쯤으로만 이해되고 있다. 다만, 실업대책을 논하는 곳에서 "앞으로 모든 실업자에 대해 먹을 것과 입을 것, 그리고 의료혜택과 초중등학교 교육비에 대한 최소한의 보장을 반드시 실현하여…국민의 삶을 지키는 데 전력을 다할 것이다"(대한민국정부 1998. 9 : 192)라는 언급이 있는 정도이다. 특히, '정의롭고 생산적인 복지공동체의 구축'을 제시하는 대목에서도 교육에 관한 논의가 전혀 없다. 관심사가 다른 데 있었기 때문이겠지만, '민주적 시장경제론'에서 교육을 사회복지의 한 영역으로 접근하지 못한 소치이다.

이와 같은 편협된 논리는 '생산적 복지정책'이라는 '국민의 정부'의 사회정책에서 비로소 보완되고 있다. 교육이 단지 경제성장을 위한 수단만이 아니라 삶의 질 그 자체인 동시에 그것을 향상시키는 수단으로 인식되고 있다는 점에서 그러하다. '기회균등과 평생교육을 지향하는 열린 교육'을 정책과제로 제시하고 있는 그들의 말을 직접 들어 보기로 하자.

"생산적 복지의 근본이념이 실현되기 위해서는 국민 개개인에게 균등한 기회와 동기가 부여되어야 하고, 이를 위해서는 모든 국민이 일생동안 평등하게 교육받을 수 있는 기반이 조성되어야 한다. 따라서 교육은 사회전반의 생산성과 삶의 질 향상을 위한 국가정책의 주요한 수단인 동시에 목적이라 하겠다."(고딕의 강조는 필자, 대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 93-94)

사회발전 및 사회복지 실현의 수단이라는 도구적 관점에서 한 걸음 더 나아가 교육이 '삶의 질'을 가늠하는 척도로 인식되고 있다. 교육이 사회복지 그 자체이면서 동시에 그 주요 수단이라는 것이다. 과거 교육개혁위원회가 '국가경쟁력, 교육경쟁력 강화' 논리를 들이대면서 개혁의 필요성을 역설하던 것과 커다란 차이가 있다. 또한 앞서 살펴본 '민주적 시장경제론'에서의 교육에 대한 기본관점과도 다르다는 사실을 알 수 있다. 첫째 과제로 제시되고 있는 '교육의 형평성 보장'의 필요성은 학교교육에 대한 다음과 같은 진단에서 나오고 있다.

"학부모들은 비싼 사교육비를 부담하고 있으며, 사교육비 부담능력이 없는 계층의 소외감은 사회갈등을 유발하는 주요한 원인이 되어왔다. 이 과정에서 저소득층의 자녀는 충분한 교육기회를 얻지 못하고, 경쟁에서 뒤쳐진 자녀들은 교육현장에서 소외되고 있으므로, 정규교육 제도의 내실있는 개선이 필요하다. 정부는 경제적인 이유로 교육을 받지 못하는 일이 없도록 정규교육의 형평성을 보장해 나갈 것이다."(고딕의 강조는 필자, 대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 94-95)

사회복지의 한 영역인 학교교육의 근본적인 문제가 과도한 사교육비 부담에 있다는 것이다. 그간 우리는 공교육비에 버금가거나 훨씬 상회하는 수준의 사교육비로써 자녀교육을 지탱해 왔다. 공교육비 가운데 사부담 공교육비까지 합치면, 학부모가 자녀교육을 위해 부담하는 교육비가 너무 무거웠던 것도 사실이다(천세영, 1999 : 104). 이로 인해 교육복지 자체가 훼손되고 계층간의 갈등이 상존하고 있는 현실이다. 계층간의 갈등이 사회통합을 저해하는 것은 불을 보듯 자명한 일이다. 그렇기 때문에 일찍이 세계화추진위원회(서진영 편, 1998 : 112-113)에서도 이 문제에 주목한 바 있다. 소득계층간 통합을 제고하기 위해서는 '교육기회의 형평'을 기해야 하며, 이를 위해서는 '공교육의 충실화와 능력위주의 사회분위기'가 조성되어야 한다는 것이다. 정부가 "공교육의 충실화 내지 정상화" 방향에서 교육복지의 수준을 높여 나갈 계획으로 제시한 구체적인 내용들은 다음과 같다.

"⑴ 저소득층을 위한 교육비 무상지원과 장기저리융자의 대폭 확대 : 2000년도부터 저소득층 중·고등학교 자녀에게 등록금을 지원해 사실상 무상교육 실시, 결식학생에 대한 급식 확대, ⑵ 사학의존도가 높은 유아교육 부문 : 현재 시행하고 있는 생활보호대상자 및 농어촌 지역 저소득층 수업료 지원을 확대하여 2002년부터 전국적 실시, ⑶ 중도탈락자, 비진학자, 학습부진아 등 기존의 교육체제에 적응하지 못하는 교육결손집단과 장애아를 위한 학교설립과 교육프로그램 운영 확충"(대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 95). 

두 번째 과제인 '평생학습사회 실현을 위한 기반조성'(대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 95-97)에서는 교육의 인력양성 기능에 주목하고 있다. 평생교육이 "개인의 가치실현뿐만 아니라 직업의 유연성을 높이고 사회의 창조적 발전에 기여한다"는 것이다. 아울러 평생교육체제의 구축이 "일자리와 교육의 연계, 교육투자와 생산성의 확보라는 측면에서도 중요하다"는 점을 강조하고 있다. 특히, "고교단계의 직업교육을 평생교육 차원에서 기초 및 일반직업능력을 강화하는 계속교육의 모형으로 전환한다"고 함으로써 평생교육이 노동시장의 유연성 정책과 맞물려 있음을 강하게 시사하고 있다. 예상되는 비판을 의식해서인지 말미에 "이러한 직업교육훈련의 확충은 단순히 고용불안만을 대비한 것이 아니라 자아실현의 장으로서 평생교육권을 보장하기 위한 것"이라고 덧붙이고 있다. '교육을 통한 사회복지 실현'의 측면이라고나 해야 할 것이다.

정리해 보면, 생산적 복지정책에서 교육은 평등한 교육권과 평생교육권 보장을 통해 달성되어야 할 개인의 복리, 다시 말해 복지의 주요한 영역 가운데 하나로 인식되고 있다. 이렇게 하는 것이 곧 국가의 복지 수준을 높이는 길이기도 하다는 것이다. 정부가 적극 나서야 하는 이유는 "국민 누구나가 경제적 이유로 교육기회를 잃는 일이 없도록 하고, 새로 교육이 필요한 사람은 충분한 재교육의 기회를 가지도록"(대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 97) 해야 하기 때문이다. 생산적 복지를 구성하는 세 개의 축 가운데 '국가에 의한 재분배적 복지'와 '자활을 위한 사회적 투자'의 범주에서 교육이 자리매김되어 있음을 알 수 있다. 그런데 '국가에 의한 재분배적 복지'라는 두 번째 축에는 '생산적 복지론'의 특성을 잘 파악할 수 있는 단서가 담겨있다.

"분배를 시장질서에만 맡길 때 시장경쟁에서 탈락한 계층에 대한 사회적 배려는 불가능하며, 그 결과 계층간의 갈등과 사회분열이 초래될 수 있다. 따라서 시장경쟁에서 실패한 사회적 약자 계층에 대해서 국가가 적극적인 개입을 통해 배려하는 하는 정책을 실시하여야 한다. 이러한 관점에 따라 국가는 빈곤, 질병, 교육기회 결핍 등으로 인해 초래되는 국민의 고통을 덜어주고, 모든 국민이 인간으로서의 존엄성을 유지할 수 있도록 기본적인 생활을 보장하여야 한다."(고딕의 강조는 필자, 대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 35)

신자유주의 정책과의 차별화 의지가 잘 나타나 있다. 한마디로 우리 나라의 경우 서구 선진국과는 달리 국가에 의한 재분배적 개입이 적극적으로 추진될 필요가 있다는 주장이다. 이는 일찍이 세계화추진위원회에서도 거론된 바 있는데, 여기에는 서구 선진국가들의 사회복지 인프라의 수준과 우리의 그것이 크게 차이가 난다는 인식이 깔려있다. 요컨대, 1970년대 말 경제위기와 만성적인 재정적자로 상징되는 '복지국가의 위기'에 대한 해법으로 제시된 신자유주의 정책이 복지 인프라가 취약한 우리의 현실에 그대로 적용될 수 없다는 판단이다. 

"그러나 사회복지예산의 감축을 동반하는 서구 선진국가들의 복지정책개혁은, 우리가 사회정책의 큰 방향을 설정하는 데 도움을 주기는 하지만, 우리의 현실에 그대로 대입될 수 있는 것은 아니다. 우리는 질적으로 효과적인 동시에 지속가능한 복지체제의 구축을 위한 적정재정구조를 확보해야 하는 상황이다.…생산적 복지정책이 차질 없이 진행되기 위해서는 이에 소요되는 재원을 적정하게 확보하는 것이 중요한 과제라 하겠다."(대통령비서실 삶의질향상기획단, 1999. 11. 15 : 111-112)

이 정도만 하더라도 과거 교육개혁위원회가 제시하고 '국민의 정부'에서도 계속성을 유지하겠다고 공언한 신자유주의 교육개혁론과는 사뭇 다름을 알 수 있다. 교육을 복지정책의 주요한 영역으로 보고, 복지정책의 인프라가 취약한 현실에 비추어 지속적인 투자의 필요성을 강조하고 있기 때문이다. 우리의 복지현실이 선진국의 그것과 같지 않다는 이들의 인식은 우리의 교육여건이 선진국의 그것과 같지 않다는 점을 심사숙고했어야 할 교육개혁입안자들에게 자못 의미심장한 것이라 하지 않을 수 없다.

물론 교육개혁위원회의 개혁안에서도 교육복지국가(Edutopia)를 신교육체제의 목표로 언급하고 있기는 하다. 그러나 교육개혁의 필요성을 지식·정보화사회 및 '세계화시대'의 도래에서 찾으면서, 특별히 세계화로 인한 국가경쟁력 강화, 교육경쟁력 강화의 필요성을 앞세웠다는 사실은 잘 알려진 바이다. 다른 어떤 것보다 경제적 가치를 곧 교육개혁에서 추구해야 할 가치로 수용한 것이다. 더욱이 개혁의 추진원칙은 말 그대로 시장 메커니즘을 도입해야 한다는 것이었다. 이에 따라 '공급자'간의 경쟁과 평가를 통한 재정의 차등지원이 강조되고 실천되어 왔다. 모두 '교육소비자'의 권익을 되찾아 주기 위해서라는 것이다. 이 때문에 우리의 교육개혁을 영국, 미국, 뉴질랜드 등 선진국이 지난 20여 년간 추진해 온 신자유주의 교육개혁의 연장선상에 있다고 보는 것이다. 실제로 학교운영위원회나 '자립형 사립고등학교' 및 교원정책 등 개혁의 주요한 모델은 대부분 영국에서 '직수입'해 온 것들이다.

이와 같은 교육개혁론과 '생산적 복지론'에서의 교육정책 기조가 다른 것은 결국 교육에 대한 기본관점의 차이 때문이다. '생산적 복지론'에서 교육은 복지 그 자체이면서 동시에 복지사회를 구현할 수 있는 주요 수단이다. 반면, 과거 교육개혁위원회나 교육행정 당국은 교육을 국민의 복지를 실현할 수 있는 수많은 정책과제 가운데 일부분으로 인식하고 있다. 일례로 교육부의 '98년 주요업무계획을 보면, '교육복지의 증진'이라는 항목에서 "유아교육과 특수교육 기회를 확대하고 중도탈락자 등을 위한 특성화학교의 설립을 지원하는 한편, 농어촌 지역 및 여성과 재외동포에 대한 국가의 교육지원을 강화함으로써 교육의 복지기능을 증진"한다고 되어 있다. 교육복지를 이렇게 기능적 차원으로 축소시켜 이해하는 한, 교육정책의 우선 순위에 대한 인식과 실천에 차이가 있을 수밖에 없다. 우리의 교육현실에 대한 진지한 고민을 결한 채, 다른 나라의 교육개혁에서 채택된 모델을 무비판적으로 수용한 결과이다.
<head>공교육투자 확대와 관료주의 극복</head>

교육을 복지 그 자체로 보지 않고, 유아 및 특수교육이라든지 취약지역의 교육여건 개선 문제 등으로 축소시켜 보는 데는 나름의 이유가 있다. 그러나 그러한 시각이 올바른 것은 아니다. 교육체제를 관리 운영하는 데 있어 공교육의 정신이 퇴색될 소지가 많기 때문이다. 국가가 관리하는 공교육체제는 교육권의 사회적 보장, 다시 말해 "사회적 생존권으로서의 교육권"(中村睦男·永井憲一, 1974 : 26-27)을 확보해야 한다는 국민적 합의의 산물이다. 

이 같은 합의는 하루아침에 이루어진 것이 아니다. 근대 자본주의 사회의 오랜 운영 경험과 시행착오 과정에서 얻은 교훈의 결과이다. 이를 잘 보여주는 것이 18세기말 프랑스 혁명기의 여러 헌법의 내용이다. 진통을 거듭하면서 이들 헌법에서는 교육에 대한 사회적 의무를 가난한 자의 공적 구제에 대한 사회적 의무와 함께 헌법상의 권리로 승인하게 된다. 격렬한 사회적 갈등을 경험한 후에야 비로소 유럽에 공교육제도를 정착시키는데 이론적 근거가 체계화·실천되기 시작한 것이다(Pratte, 1973). 19세기 초엽부터 본격화되는 미국의 보통교육운동 역시 아동의 교육권을 보장해야 하는 사회적 책임을 천명하였다는 점에서 공교육의 정신과 같은 맥락에서 이해되고 있다(Karier, 1986). 

특히, 미국에서는 초등학교의 설립에 한정되지 않고 '교육을 통한 시민적 자질의 함양, 사회통합과 평등의 실현'(김용일, 1992 : 228)이라는 보통교육이념으로 체계화되어 중등 및 고등교육으로 확장되었으며, 그 결과 단선형학제가 마련되었다. 유럽의 공교육운동이나 미국에서 보통교육운동은 교육을 사회복지적 관점에서 접근한 당시 진보적 사상의 사회적 실천이었다. 교육권에 대한 사회적 보장이 사회통합을 가능케 하여 경제적으로나 정치적으로 이익이 된다는 생각으로, 공교육의 이념이 근대적 사회복지제도 내지 복지국가 발전을 선도한 셈이다.

그런데 우리의 경우 이러한 복지적 관점에 익숙하지 못한 게 사실이다. 공교육의 정신을 구현하려는 자생적인 노력이 좌절된 근대교육의 역사 때문이다. 대한제국의 근대화 노력이 왜국(倭國)에 의해 굴절되면서 조선 말기 실학사상가들을 중심으로 한 근대적 교육사상이 현실에 뿌리내리지 못하였다. 이러한 상황은 식민지 기간에 한층 강화·고착되었다. 그러다가 8.15 이후에야 비로소 근대적 교육(행정) 경험을 축적하기 시작하였다. 이 과정에서 공교육의 정신이 아래로부터 공유된 경험이 아니라 위로부터 주어진 하나의 관념으로 수용되었다. 특히 식민지 기간의 왜곡된 경험은 낮은 수준의 공교육 현실에 대해서도 감지덕지하는 국민의 태도와 사회분위기를 형성하였다. 그만큼 공교육의 정신, 즉 교육이 복지의 주요한 영역이라는 사회적 합의의 토대가 취약할 수밖에 없었던 것이다.

'민주적 시장경제론자'들의 말을 빌자면, 공교육제도의 강화는 '시장의 실패를 교정'하는 소극적인 의미에서만이 아니라 '시장경제의 질서를 확립'하는 적극적인 의미에서도 필수적이다. 시장경제가 초래한 불평등을 시정하는 데 그치는 것이 아니라 공교육제도를 통해서만이 시장경제의 재생산적 조건을 마련할 수 있기 때문이다. 이 때문에 교육에 있어 국가(정부)의 역할이 강조되는 것이며, 교육에 소요되는 재원을 조달하고 시설 및 제반 여건을 조성하는 일을 국가의 임무로 정한 것이다. 교육권의 보장, 즉 교육의 기회균등, 의무교육제도, 무상교육 등을 규정하고 있는 우리 헌법 제31조는 바로 이러한 사회적 합의의 법적 표현이다.

이러한 사정에 비추어 볼 때, 신자유주의 이데올로기의 수용이 우리 교육현실에 끼친 파장은 실로 엄청난 것이었다. 신자유주의는 공교육의 원리에 근본적으로 반하는 이데올로기이다. '민주적 시장경제론자'들이 신자유주의와의 차별성을 부각시키려는 데서 보듯이, 신자유주의는 국가와 시장을 정면으로 대치시키면서 사회 운영의 원리로 시장의 우위성을 강변한다. '국가의 실패'가 초래한 문제상황을 시장 메커니즘의 전면적인 부활을 통해 극복해야 한다는 것이다. 신자유주의 이데올로기가 발흥하게 된 직접적인 배경은 1970년대 말 당면한 경제위기에서 탈출해야 할 필요성이었지만, 보다 근본적으로는 2차 세계대전 이후 정립된 이른바 '복지국가 패러다임'에 대한 신우파의 대대적인 공세(George and Wilding/ 김영화·이옥희 옮김, 1999 : 37-53 참조)의 결과였다.

공교육이 신자유주의자들의 공격 대상이 된 것은 너무나 당연하다. 조금 과장하자면, 제일차적인 공격 대상이었다. 거의 모든 나라에서 공공부문의 지출 가운데 교육에 대한 지출이 가장 큰 몫을 차지한다. 우리 역시 정부예산에서 교육예산이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 막대한 돈을 쓰면서 효율성은 떨어지고, 설상가상으로 '교육소비자'의 욕구와 시대의 변화에 적절히 대응하지 못했으니 개혁의 대상일 수밖에 없다는 것이다. 현실에 대한 진단이 이럴진대, 개혁의 방향은 이미 정해진 것이나 다름없다. 공교육비의 지출을 줄이라는 것이다. 이것이 공교육체제에 시장 메커니즘을 적용하여 비용-편익의 효율성을 극대화하고, '교육소비자'의 권익을 되찾아 주자는 논리로 체계화되었다. 그럴 때만이 '정보화·세계화시대'에 적합한 인력을 양성해낼 조건도 마련할 수 있다는 것이다.

신자유주의 개혁논리의 '무모성' 내지 '위험성'에 대해서는 제7장에서 자세히 분석한 바 있다. 그 실현 가능성 여부를 떠나 '국민의 정부'가 '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'에서 신자유주의와의 차별성을 애써 부각시키려 했던 이유 또한 이 때문이다. 신자유주의 가지고서는 더 이상 안 되겠다는 판단이다. 지난 30여 년간 신자유주의 교육개혁을 추진해 온 유럽의 많은 나라들에서 교육불평등, 나아가 사회불평등이 심화되어 정권이 교체된 사태를 매우 심각하게 받아들이고 있는 것이다.

이렇게 볼 때, '국민의 정부'의 교육정책은 '생산적 복지론'의 실현 가능성 여부를 가늠해 볼 수 있는 시금석과도 같다. '생산적 복지론'이 이론적 타당성과 현실적합성을 갖기 위해서는 적어도 다음 두 가지 점을 입증할 수 있어야 하기 때문이다. 우선 '국민의 정부'가 복지적 관점에서 교육정책을 입안·실천하고 있다는 정책의 차별성을 주장할 수 있는가 하는 점이다. 다음으로 신자유주의 이데올로기가 무비판적으로 수용되어 초래된 문제상황을 극복하기 위해 기울이고 있는 구체적인 노력이 무엇인가 하는 점이다. 특히, 후자와 관련해서는 다른 무엇보다도 공교육재정의 경향적 감소추세에 대한 납득할 만한 해명이 필요하다.

첫 번째 문제부터 검토해 보기로 하자. '국민의 정부'가 내놓은 교육개혁안을 보면, '문민정부'의 그것과 다른 몇 가지 중요한 점이 발견된다. 그러나 이렇게 말한다고 해서 양자간의 근본적인 차이가 존재한다는 말은 물론 아니다. '민주적 시장경제론'이나 '생산적 복지론'에서 신자유주의와 차별성을 적극적으로 부각시키는 것과는 달리, 교육개혁에 있어서는 유독 '문민정부' 시절 교육개혁위원회가 마련한 개혁안을 그대로 계승하고 있다. 이는 현 정부의 교육개혁이 신자유주의 이데올로기로부터 자유롭지 못하다는 사실을 의미한다. 이 점은 현 집권당의 정책위원장이 과거 교육부장관으로 취임할 당시 교육정책의 기조를 신자유주의에 두겠다고 한 말로서도 확인된 바이다.

다만, '생산적 복지론'과 관련하여 '국민의 정부'의 교육정책 구상에 의미 있는 변화가 있다고 판단되기 때문에 여기서는 이 점에 주목하는 것이다. 앞에서 '문민정부' 시절 교육개혁위원회와 교육행정 당국이 교육복지를 유아, 특수아, 취약지역 학생 등에 한정시켜 접근하였다고 지적한 바 있다. 그러나 '국민의 정부'에서 내놓은 교육개혁(내지 계획) 관련 자료를 보면, 우선 그 내용부터 많아졌고 기본관점에서 진일보한 것이라 평가할 수 있는 정책과제들이 발견된다. <표 8-1>은 양측이 내놓은 자료에서 '교육복지사회' 또는 '교육복지 실현'이라는 항목 아래 다루어진 정책과제를 비교·검토한 결과이다.

인상적인 것은 현 정부가 내놓은 자료에 교육복지 관련 정책과제가 크게 늘어났다는 점이다. 이전과는 달리 교육복지에서 중요한 과제로 영재교육, 학습부진아 교육, 여성교육 및 양성평등교육, 학교급식과 학생건강, 중학교 의무교육실시 확대, 재외동포 및 해외 귀국자녀 교육 지원 등이 구체적으로 제시되어 있다. 여기에 더하여 초·중등학교 과밀학급 해소, 학생복지의 확대 및 학생 활동 지원 등도 교육복지의 주요한 영역으로 인식되고 있다. 교육개혁위원회 시절 교육복지가 선언적 수준에 그치고, 그 영역도 유아· 장애인· 취약 지역 및 계층에 국한되었던 것과는 크게 다르다는 사실을 확인할 수 있다.

이러한 변화는 사회복지의 주요한 영역으로서 공교육의 위상에 대한 올바른 인식의 결과라 할 수 있다. 특히, 중학교 의무교육실시 확대와 과밀학급 해소를 긴요한 정책과제로 인식하고 있는 것은 '국민의 정부'의 교육정책이 신자유주의 교육정책과 상당히 다른 이념적 지향에서 마련된 것이구나 하는 생각을 갖게 한다. 언제부턴가 교육행정 당국은 중학교 의무교육실시 확대 문제를 '돈만 많이 들고 생색이 나지 않는' 정책과제로 여겨 왔던 게 사실이다. 국민의 소득 수준이 높아졌으니 그까짓 부담쯤이야 문제가 안 된다는 식이었다고 말하면 지나친 것일까. 과밀학급 해소 문제는 행정 당국이 오랜 기간 많은 노력을 기울여 온 과제이다. 그러나 이 또한 얼마 전부터 학령인구의 자연감소에 내맡기려 한다는 인상을 짙게 풍겼던 정책현안이다. 경제논리를 앞세워 농어촌 지역의 학교통폐합에 '심혈'을 기울여 온 것과는 달리 해결의 의지가 점점 약화되어 온 게 사실이다. 그런데 '국민의 정부'가 이러한 문제를 정책현안으로 다시 제기한 것이다.

문제는 실천을 위한 구체적인 노력이다. 경중과 선후를 가려야겠지만, 표에 제시된 정책과제를 수행하기 위해서는 기본적으로 교육재정의 확대가 필수적이다. 교육발전 5개년 계획안(교육부, 1999. 3)에 제시된 내용을 기초로 추가 소요재원을 계산해보니 계획연도인 1999년부터 2003년도까지 5년간 총 1조 3천 880억 원에 달하는 것으로 나타났다. 이는 2000년도 교육예산의 7.2%에 달하는 규모이다. 여기에 계획안에서는 제외된 과밀학급 해소 재원만 하더라도 8조원에 달해 교육복지 정책과제 수행에 소요되는 비용이 가히 천문학적 수치임을 알 수 있다. 교육을 기본적으로 복지적 관점에서 접근하고, 정책과제를 구체적으로 적시하여 소요예산까지 추산하는 등 강한 실천의지를 보여주었다는 점에서 일단 높이 평가할 만하다.

그러나 유감스럽게도 '국민의 정부'에 들어와 공교육재정은 감소추세를 보이고 있다. 교육개혁이 시작되던 '95년 GNP 대비 4.1%에서 '96년 4.4%, '97년 4.7%까지 증가하다 '98년에 4.7%로 정체현상을 나타낸 후, '99년 4.5%, 2000년 4.3%(예산액 기준)까지 감소한다. 더욱이 사부담 공교육비를 제외한 공부담 비율만을 놓고 보면, '98년 4.4%, '99년 4.3%, 2000년 4.1%에 불과하다. 과거 '문민정부'에서 GNP 대비 5%의 교육재정을 확보한다고 약속한 바 있으며, '국민의 정부'에서는 GNP 대비 6%를 대통령 선거공약으로 제시하지 않았던가. 그렇다면, 위와 같은 수치는 무엇을 말해주는 것일까? <표 8-2>는 공교육재정의 경향적 감소추세가 갖는 의미를 조금 다른 각도에서 살펴본 것이다.

표에 제시된 바와 같이 2000년 현재 교육예산 증가율이 정부예산 증가율을 크게 앞지르고 있으나, 공교육재정의 경향적 감소추세는 부정할 수 없는 현실이다. 소요재원을 산출하는 과정에서 알 수 있었듯이 교육복지를 확대하기 위해서는 교육재정이 획기적으로 증대되어야 한다. 그러나 공교육재정을 늘리는 것이 그리 쉽지 않다는 점 또한 당면한 현실이다. 이런 상황에서 당국자들은 오로지 IMF 사태로 상징되는 경제위기만을 되뇌이고 있다. 공교육재정을 확대하겠다는 '약속'은 경제위기라는 돌발 변수에 의해 지켜지지 않았지만, 여타의 개혁의제는 대체로 잘 수행되어 왔다는 태도이다.

공교육재정이 감소추세를 보이고 있다고 해서 현 정부의 '민주적 시장경제론'이나 '생산적 복지론'이 허구적인 것이라 단정하는 것은 너무 성급한 일일지 모른다. 그러나 문제는 현실이다. 신자유주의 이데올로기가 여전히 교육현실을 지배하고 있을 뿐만 아니라 현 상황에 대한 당국자들의 설명이 설득력을 결하고 있다. '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'을 제시했다고는 하나, 여전히 시장지향적인 정책기조를 유지하면서 경제위기를 빌미로 공교육재정을 감축해 온 것이다. 물론 신자유주의자들의 말대로 공교육재정이 상대적으로 감소되었다고 하나 재정 운용의 효율성을 제고시키면 그만이지 않느냐고 할 수도 있다. 그러나 바로 여기에 우리가 앞으로 역점을 두어 해결해야 할 또 다른 과제가 도사리고 있다. 관료주의의 문제이다. 개혁의 과정에서 관료주의가 심화되어 재정 운용의 효율성 또한 자신할 수 없는 상황이기 때문이다.

관료주의 문제는 신자유주의가 득세할 당시 이른바 '복지국가위기론' 가운데 정부과부담론과 실용주의이론에서 이미 집중 거론된 바 있다. 신보수주의자(신자유주의자)들이 제기한 정부과부담론에 따르면, "거대한 관료제가 국민들에 대한 봉사기구가 아니라 그 자신의 권리를 추구하는 하나의 분파적인 이익집단으로서 정부 재정지출 증대를 가져온다"(한국사회복지연구회, 1988 : 268)는 것이다. 관료주의의 심화와 정부 재정지출 증대가 복지국가의 위기를 초래하였다는 분석이다. 신자유주의자들이 당시 행정 전문가와 특히 관료제를 신랄하게 비판하였던 것은 바로 이러한 인식 때문이었다. 그렇다면, 국가관료제에 대한 비판을 생명으로 하는 신자유주의 교육개혁이 관료주의를 극복하지 못하고 오히려 온존·강화시킨 이유는 무엇일까?

"…정치권력에 의해 일방적으로 추진된 대대적인 행정개혁이 어떤 결과를 초래할 것인가는 곧 바로 정치권력이 관료제를 얼마나 통제할 수 있는가의 문제였다. 그런데 김영삼 정부는 여기에서 전반적으로 실패함으로써 제도적 관료제의 행정적 자율성을 통제하지 못했다. 정치권력 쪽에서 문민정부라고 하는 이데올로기적 기반이 개혁의 추진력을 뒷받침해 주었으나…문민독재라 불릴만큼 권위주의적 권력 행사방식을 구사하는 한, 그리고 이러한 국가운영방식에 불가피하게 높은 관료제 의존성을 유지하는 한 제도적 관료제의 행정적 자율성을 통제하기는 어려웠다."(정승건, 1999 : 291)

'문민정부'가 행정적 자율성을 확보하고 있던 관료제를 효과적으로 통제하는 데 실패했다는 분석이다. 그 결과 관료주의화가 심화되고, '행정의 효율성 제고'라는 신자유주의적 개혁의 목표는 말 그대로 구호에 그치고 말았다는 것이다. 교육부문에서 행정의 권위주의는 '문민정부'가 개혁을 위해 교육재정을 GNP 대비 4.7%까지 증대시키는 과정에서 심화되었다. 행정 당국이 교육개혁에 사용될 막대한 추가재원을 배분하는 권한까지 부여받게 된 것이다. 더 큰 문제는 재원배분이, 신자유주의적 개혁 원리에 따라 도입된, 차등지원을 전제로 한 평가 메커니즘을 통해서 이루어졌다는 점이다. 그 결과 평가의 내용과 방법 그리고 평가단을 구성하는데 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있는 행정 당국의 권력이 강화되고, 단위 학교는 이들의 눈치를 보기에 급급해지는 상황이 초래된 것이다. 이러한 상황은 '국민의 정부'에서도 여전하다.

'차등지원을 전제로 평가를 통해 경쟁을 유도하고, 경쟁을 통해 효율성을 제고한다'는 시장지향적 접근이 우리의 정치·행정 현실과 동떨어진 논리였음을 잘 보여주는 대목이다. 교육개혁이 행정 당국과 개혁 주창자들만의 호사스러운 '잔치'가 되지 않기 위해서는 현실에서 출발해야 한다. 관료주의가 엄존할 뿐만 아니라 권위주의가 가속화되고 있는 것이 현실이고 보면, 관료주의 극복은 교육개혁의 선결과제일 수밖에 없다. 때문에 공교육재정 확대 노력과 함께 이 문제를 전면적으로 정치쟁점화 시킬 필요가 있다. 관료주의를 감당하면서 공교육재정을 확대하여 교육현실의 문제상황을 극복해야 하는 과제가 우리 앞에 놓여 있기 때문이다. 여기에 더하여 '생산적 복지론'과 교육개혁의 이념간에 상당한 간극이 존재한다는 사실이 확인된 이상, 교육개혁 이념, 정책의 우선 순위, 추진방법 등에 대한 전면적인 재검토가 이루어져야 한다.
<head>결론 </head>

공교육에 대한 투자 확대는 생산적 복지정책을 구현하기 위해 긴요한 과제이다. 그런데 '생산적 복지론'을 제창한 '국민의 정부'에 들어와 공교육재정은 경향적 감소추세를 나타내고 있다. 신자유주의자들의 말대로, 재정 운용의 효율성을 크게 높였다는 증거가 있다면 문제의 심각성은 다소 덜 할 수도 있다. 그러나 주어진 재정을 효율적으로 운용하는 데는 한계가 있게 마련이다. 앞서 살펴본 교육복지 정책과제를 수행하는 데 필요한 추가소요 재원만을 놓고 보더라도 효율성 제고를 통해 이를 상쇄시키기에는 역부족일 수밖에 없다. 그러니 공교육재정의 대폭적인 확대는 불가피하다.

그러나 사정이 이렇다고 해서 공교육재정 확대만을 요구하는 것이 능사는 아니다. 우리의 교육현실 때문이다. 다른 무엇보다도 교육을 복지적 관점에서 접근하는 사회적 분위기가 성숙되지 못하였다는 점에 주목하지 않을 수 없다. 교육부를 포함하여 기획예산처, 재정경제부, 노동부 등 유관 부처는 말할 것도 없고, 많은 국민들이 교육을 여전히 '사적(私的)인 일'로 치부하는 경향이 있다. 주무 행정 당국이 내놓는 방안이래야 기껏 간접세 성격의 교육세 '시한연장'이나 '인상' 방안 정도이다. '능력 있는' 학부모들은 오로지 자신의 자녀를 위한 '투자'에 물불을 가리지 않는 모습이다. 한결같이 공부담에는 너무 인색하다. 공교육의 재정의 대폭적인 확충을 저해하는 일차적인 요인이라 하지 않을 수 없다.

또한 '조세저항'의 가능성 등의 논리를 슬그머니 흘리면서 교육정책을 자신들에게 유리한 방향으로 이끌려는 세력이 존재하는 것도 우리의 현실이다. 이들의 바램은 그럴 능력 있는 사람들끼리 '자립형 사립고등학교'(또는 '자율학교') 등에 자녀를 한데 모아 수준 높은 교육을 받았으면 하는 것이다. 부담 능력이 '무한대'에 가까운 이들로서는 지금까지 은밀하게 향유해 온 사교육권을 공개적인 장으로 끌어내 '개운치 않았던 기분'까지 털어내고 싶은 것이다. 정부가 이를 막아왔으니 자유권적 기본권을 침해한 것이 아니고 무엇이냐는 논리이다. 사교육의 욕구는 다양한 이유를 갖고 있게 마련이어서 원천적으로 봉쇄하려 하거나 그러한 욕구 자체를 범죄시 해서는 안 된다. 더욱이 이를 법으로 금지하는 것은 당초 불가능한 일이었다. 그러나 공부담에는 인색하면서 개인의 권리만을 앞세우는 편협한 논리에서 우리 교육의 문제를 풀어나갈 상상력을 구하기 어렵다는 점 또한 분명하지 않은가.

다음으로 관료주의의 문제이다. 주무 행정 당국은 공교육재정의 감소추세에 대해 오로지 IMF사태로 표현되는 경제위기와 정부의 재정 압박 탓으로 돌리고 있다. 이러한 입장은 사태에 대한 올바른 접근이 아니다. 문제의 원인을 모두 외적 요인에 전가하는 격이기 때문이다. 경제위기의 주된 원인이 신자주유의적 세계경제 질서의 재편, 즉 세계화의 부산물이라는 점은 명백한 사실이다. 그렇다면 경제 강대국의 정책이 변하지 않는 한, 공교육재정의 확대는 원천적으로 불가능하단 말인가.

사실을 말하자면, 그간 정부는 강대국 중심의 세계 경제질서 재편에 편승 또는 대응하기 위해 신자유주의 이데올로기를 적극 받아들여 교육개혁을 추진해 왔다. 그런데 이제 와서 경제위기 때문에 교육복지 실현의 기본조건을 마련할 수 없다고 하니 자신들의 개혁 이데올로기를 스스로 부정하는 형국이라 하지 않을 수 없다. 솔직하다고 해야 할까, 아니면 염치없는 변명이라고 해야 할까 얼른 이해가 가지 않는다. 여하튼 신자유주의 이데올로기의 이 같은 위험성 때문에 '국민의 정부'가 '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'을 제시한 것이라는 점만은 또 다시 확인한 셈이다. 교육개혁의 이념과 추진방법 등에 대한 재검토가 필요하다고 한 것도 바로 이런 이유에서이다.

교육재정이 효율적으로 쓰이고 있다든지, 또 그럴 수 있는 조건을 만들기 위해 책임을 지고 '특단의 조치'를 취했다는 증거 또한 찾아보기 어려운 게 우리의 현실이다. '문민정부'시절 개혁을 위해 추가로 확보된 재원을 배분하는 과정에서 권위주의적 행태가 오히려 심화되었다. 관료주의 때문이다. 심하게 말하면, 집권한 정치세력이 어떠한 이념에 의해 어떠한 개혁을 하든 나 몰라라 하는 식이다. 책임을 지려 하지 않은 것은 물론이다. 그저 '시간'을 기다릴 뿐이다. 이러한 행정권력의 행태에 대해 정치권력이 통제력을 확고히 하지 못한 상태라고 하지 않는가. 이런 상태라면, 아무리 많은 공교육재정을 쏟아 붓더라도 교육현실의 변화란 무망한 일이다.

때문에 관료주의 문제를 정치쟁점화 할 필요가 있다. 이 문제를 공론의 장으로 끌어내어 해결에 필요한 지혜를 모아 나가야 한다. 신자유주의 교육개혁에서 비싼 대가를 치르고 얻은 귀중한 교훈 가운데 하나가 바로 이것이다. '국가가 아니라 시장에 맡길 때 효율성이 보장'될 것이라는 주장은 너무 순진한 발상이다. '민주적 시장경제론'자들의 말을 빌자면, 개혁을 위해서는 "관료주의를 극복한 국가"와 시장이 모두 필요한 것이다. 그것이 '국민의 정부'가 제창한 '생산적 복지론'의 원칙에도 맞는다. 특히, 관료주의는 시장 메커니즘이 아니라 교육행정의 민주화, 나아가 교육의 민주화라는 방향에서 극복의 길을 찾아나가야 할 문제임을 분명히 해 두고자 한다.
<head>  제9장 보론</head>

제1절 교육개혁과 교육정치학

제2절 신자유주의 교육개혁

제3절 교육개혁과 경제주의

제4절 효율성지상주의와 공교육정신의 퇴보

제5절 대학구조조정의 현실과 과제

제6절 교육개혁과 '위로부터의' 학부모운동
9
제1절 교육개혁과 교육정치학

교육개혁은「교육정치학」(Politics of Education)의 중요한 연구과제 가운데 하나이다. 특히, 1980년대 이후 각국이 경쟁적으로 추진해 온 교육개혁은 교육정치학의 학문적 유용성을 널리 확인시키는 계기가 되었다. 미국교육학회(AERA)는 이러한 사정을 참작하여 '96년 그 산하에「교육정책·정치학」(Educational Policy and Politics) 분과[제 L 분과(Division L)]를 신설하였다. 새로운 분과의 설치는 규정에 따라 청원을 위한 서명작업 형태로 시작되었다. '95년 2월부터 진행된 서명작업은 AERA 산하 특수연구분과(Special Interest Group) 가운데 하나인 PEA(The Politics of Education Association, 1969년 결성)가 주도하였다. AERA 산하에 제 L분과를 신설하게 된 배경과 목적에 대해 그들은 다음과 같이 말하고 있다. 

"주 수준의 개혁노력이 가속화되고, Goals 2000 및 '체계적인' 학교개혁에 대한 범국가적인 정치적 논쟁이 가열됨에 따라 교육정책 및 그것의 교육정치학과의 연계성에 대한 체계적인 연구와 분석이 더욱 중요해졌다. 많은 국가에서 교육체제를 새롭게 하고 '개조'하려는 노력이 진행되고 있는 데서 알 수 있는 것처럼, 교육정책 및 통치질서의 개혁은 이미 전세계적인 이슈가 되었다. 학교와 교육자들은 싫든 좋든 간에 서서히 정치 영역(political arena)으로 빠져들어 왔다.…다양한 정치집단, 사업가집단, 종교집단, 그리고 각종 싱크탱크(think tanks)들이 교육정책을 둘러싼 논쟁에 참여해 왔다. 그러나 불행하게도 교육집단들은 현재 교육정책의 개발과 평가에 있어 부차적이고 수동적인(reactionary) 역할에 머무는 경우가 많다. 제L분과의 목적 가운데 하나는 교육자들로 하여금 교육정책 형성에서 전문가 집단다운 역할을 할 수 있도록 하는 것이다." ('Rationale for Division L' 중에서)

분과의 신설로 이어진 위의 문제의식은 교육개혁을 평가하고 대안을 제시하는 교육정치학의 과제를 말하고 있는 것이다. 누가 교육개혁을 주도하는가? 그들이 추진하려는 교육개혁의 내용은 무엇이고 어떠한 배경에서 나온 것인가? 그들이 제시하는 개혁의 정당화논리는 어떤 집단 내지 계층의 이해를 대변하고 있는가? 결론적으로 개혁이 추진될 경우, 이익을 보는 집단은 누구이고 손해를 볼 가능성이 있는 집단은 누구인가?

이제 우리는 '국가의 이름으로' 추진되는 교육개혁이 필시 모든 사회 구성원에게 '장미빛 미래'를 보장해 줄 수 있는 '공의로운 선택'이라는 신화를 버려야 한다. 이는 교육개혁을 둘러싼 이슈에 대한 연구에서 특정 개혁을 정당화 해 주는 논리를 제공하는 이른바 '정책정당화'의 수준을 넘어 개혁이 가져올 변화의 가능성과 문제점을 사회적·역사적 맥락에서 과학적으로 규명해야 한다는 요구와 직결된다. 그럴 때만이 관련 이해집단의 이익과 실현 가능성이 고려된 보다 합리적인 개혁안이 마련될 수 있고, 교육현실의 실제적인 변화가 가능한 것이다.

21세기를 목전에 둔 시점에서 각국은 교육개혁에 박차를 가해 왔다. 제2차 세계대전 이후 세계 초강국의 위치를 누구도 의심치 않았던 미국이 '지구촌 시대'를 맞이하여 자국의 현실을 위기상황이라 진단하면서, 국제경쟁에서 살아남기 위해 교육개혁이 긴요하다는 입장을 표명한 때가 바로 '83년이었다(The National Commission on Execllence in Education, 1983). 이로부터 대략 10년 지난 '94년 2월 25일「Goals 2000 : Educate America Act」를 통해 그들은 "교육개혁을 위한 국가적 틀을 구축함으로써 학습과 교수를 향상시킨다"는 목적을 재확인하면서 교육개혁에 박차를 가해 왔다. 이러한 사정은 영국이나 일본의 경우도 마찬가지이다. 일본의 교육개혁에 대한 최은봉의 분석은 이들 나라에서 추진해 온 개혁의 본질을 파악하는 데 많은 시사점을 제공한다.

"1980년대 일본의 교육개혁을 뒷받침하고 있는 이른바 '교육자유화론'은 경제적 자유주의 - 자유화와 규제완화 - , 흔히는 신보수주의라고도 불리우는 기류에 따라 설정된 것이다. 교육분야에까지 신자유주의를 처음 도입한 의도는 1970년대의 재정위기에 대처하고 세계시장을 무대로 전개되는 격심한 경쟁 속에 적응하고자 한 것이었고, 나아가서는 다가오는 탈산업사회의 변화하는 요구에 부응하려는 노력이 깔려있다. 기존에는 교육이란 인간생활과 생존의 사회적 조건과 직접적으로 관계되는 영역이라 하여 가능한 공적부담에 의거하여 공적 사업으로서 운영하는 것을 원칙으로 하였으나, 이제는 될 수 있는 한 공적 부담은 줄이고 사부문에 의탁해 경쟁개념을 도입하고 교육도 이윤추구의 장으로 전환하려는 것이다."(최은봉, 1993 : 316)

선진국·후진국 할 것 없이 경쟁적으로 교육개혁을 추진해 온 기본적인 동인이 경제위기를 극복하고 만성적인 재정적자를 해소해야 한다는 요구였다는 분석이다. 이를 위해 선진자본주의 국가를 필두로 '자유화'라는 경제적 조류가 형성되었다. 여기에 더하여 정보화시대의 도래로 인한 탈산업화, 그 경제적 귀결이라 할 수 있는 '세계화', 그리고 세계화가 초래하게 될 세계시장에서의 격렬한 경쟁 양상 등이 국가간의 경쟁에서 이길 수 있는 '질 높은 인적 자원의 창출'을 교육의 과제로 부각시켰다는 것이다. '문민정부' 출범 이후 대통령 직속 교육개혁위원회에서 내놓은 '5.31 교육개혁안' 역시 이 같은 맥락에서 나온 것임은 두말할 나위가 없다. 

교육개혁위원회가 제시한 '신교육체제'의 기본특징은 '학습자 중심의 교육'으로 집약된다. '학습자 중심의 교육'이란 "교육공급자간에 다양한 교육 프로그램 경쟁을 통해 교육수요자인 학생과 학부모의 교육선택권을 확대하는 것"(교육개혁위원회, 1995. 5. 31 : 21-22)을 의미한다. 그들은 이러한 방안이 교육공급자간의 선의의 경쟁을 유도하고, 소비자의 선택권을 확대함으로써 종전의 권위적인 교육체제를 해소하고 박탈당한 '교육소비자'(학생·학부모)의 권리를 회복시킬 것이라고 역설하였다. 이를 통해 날로 가속화되는 국가간의 경쟁에서 살아남을 수 있고, 또 그럴 때만이 더 나은 '삶의 질'도 보장된다는 것이다. 

잘 알고 있는 바와 같이 근대국가 성립 이전에 교육은 주로 교회의 관리하에 있었다. 교육사에서 근대국가의 성립은 교육의 관리권을 둘러싼 교회와의 투쟁을 통해 국가의 교육권이 확립되는 계기였다. 이 과정에서 한마디로 '공권력에 의한 교육'(이종태, 1995 : 102)이라 할 수 있는 공교육체제가 정립되었으며, 공교육제도의 발전은 교육에 대한 국가의 역할이 증대되는 과정이라 할 수 있다. 그것이 노동자 계급에 대한 자본가 계급의 통제 의도에서 비롯된 것이든, 아니면 노동자 계급이 교육을 하나의 권리로 인식하고 국가에 대하여 자신들의 교육기회를 요구하여 정립된 것이든 간에 국가는 교육에 대한 권한과 동시에 책임을 갖게 된 것이다. 실제로 이 두 측면의 변증법적 통일의 산물로서 정착된 공교육제도는 교육을 복지주의적 관점에서 접근하면서 국가의 역할을 중시하는 특성을 갖고 있다. 그런 점에서 공교육의 원리란 교육체제 운영에서 국가관리 모델을 적용함으로써 교육의 기회균등을 실현하겠다는 취지로 해석된다.

이에 반해 신자유주의 이데올로기에 사로잡힌 개혁론자들은 '시장경제의 원리'와 '학교선택권'을 앞세워 교육에 대한 국가관리의 폐해를 지적해 왔다. '교육소비자'의 요구와 무관한 교육공급자(교육행정체제, 학교 등) 중심의 '교육서비스'를 생산해내고, 그 결과 경쟁력이 부재한 획일적인 교육체제로 되었다는 것이다. 외견상 교육에 대한 국가개입의 논리와 '시장경제의 원리'를 극명하게 대비시키는 듯한 태도를 취하고 있다.

그러나 우리는 교육개혁론자들 가운데 어느 누구도 국가의 역할이 축소되어야 한다고 주장하지 않는다는 사실에 유의할 필요가 있다. 전통적인 보수주의자는 물론 자유주의자, 나아가 Cliton 행정부의 교육개혁을 이끌어 나가고 있는 '신자유주의자'(neo-liberalist) 모두 국가의 역할을 강조하고 있다. 특히, Cliton 행정부는 연방정부의 교도적·미래지향적 역할과 아울러 촉진자로서의 역할을 강조함으로써 오히려 '큰 정부'(big government)를 지향하고 있다(Flower, 1995 : 51-52). 위로부터의 강력한 교육개혁을 추진하는 정부의 행태나 교육개혁을 위한 정부의 통일적인 기능을 염두에 두면서 '인적자원정책을 총괄하는 부총리제의 신설'을 건의하던 교육개혁위원회의 모습을 놓고 볼 때, 이러한 사정은 우리 나라의 경우에도 마찬가지임을 알 수 있다. 국가의 역할을 축소하지 않으면서, 아니 오히려 강화시키면서 교육을 '시장경제의 원리'에 맡기자는 의도는 과연 무엇일까?

교육개혁과 관련하여 이 점이 앞으로 교육정치학에서 규명해나가야 할 과제라고 판단된다. 그러한 작업은 다름 아닌 교육(개혁)에서 국가의 역할을 재검토하는 일로부터 시작해야 할 것이다. 왜냐하면, 현재 진행중인 교육개혁의 정당화논리를 보면, '시장'을 표방하면서 '국가'를 포기하지 않고, '국가'를 중시하는 것 같으면서도 '시장'의 우위를 말하고 있기 때문이다. 모호한 논리를 전개하면서 교육에 대한 복지주의적 관점을 부정하는 개혁론자들의 의도가 무엇인지 명확히 밝혀져야 한다. 

교육불평등 문제가 근대교육사를 관통하고 있는 핵심 쟁점이었다는 점을 생각할 때, 이는 곧 바로 공교육의 원리에 대한 재조명의 과제를 제기하는 것이기도 하다. 이제 우리는 교육에서 국가의 역할에 대한 규명을 중심으로, 특정 개혁에서 현안으로 부상하는 개별 정책에 대한 실증적인 분석을 통해 개혁의 성격을 규명하고 대안을 찾아나가야 할 것이다. 아울러 이러한 작업에는 우리 교육이 뿌리내리고 있는 토양, 예컨대 다른 어느 나라보다 평등주의적 지향이 강한 국민의 정서, 그러한 정서가 형성되게 된 근대교육의 발달과정에 대한 사려깊은 조망이 병행되지 않으면 안 될 것이다. 
<head>제2절 신자유주의 교육개혁</head>
<head>Ⅰ</head>

새로운 세기에 우리 교육의 정책적 지향은 어떠해야 하는가? 이런 물음에 직면할 때마다 지난 세기말의 경험을 떠올리게 된다. 1970년대 말부터 영국, 미국, 뉴질랜드 등 대부분의 선진국에서는 신자유주의 이데올로기에 기초하여 교육개혁을 추진해 왔다. 세계화·정보화시대에서 살아남기 위해서는 국가경쟁력 강화가 필수적이라는 위기의식 때문이었다. 입만 열면, 교육개혁이 국가경쟁력을 강화시키기 위한 기본전략이라 추켜세워졌다. 우리도 예외는 아니어서 '문민정부' 시절 교육개혁위원회를 중심으로 방대한 개혁안을 입안·실천해 왔다. 개혁주체들이 신자유주의 이데올로기를 신봉하였음은 말할 나위가 없다.

신자유주의 교육개혁은 '국민의 정부'에서도 계속되고 있다. 이를 반증이라도 하듯 새교육공동체위원회는 최근 대통령 보고에서 두 가지 중요한 방침을 밝혔다. '자립형 사립학교' 제도의 시행과 국·사립대학 부속학교의 '자율학교' 운영 허용 방침이 그것이다. 초·중등교육의 '자율성'과 '다양성'을 확대하기 위해서란다. '자율성'과 '다양성'은 신자유주의 교육개혁에서 전가의 보도처럼 내세워지는 개혁의 대원칙이다. 뒤에서 자세히 살펴볼 것이지만, '자립형 사립학교' 제도나 '자율학교'는 신자유주의 교육개혁의 '원조'라 부름직한 영국의 자율학교를 모델로 한 것이다. '국민의 정부'가 신자유주의 교육개혁의 '결정판'이라 할 수 있는 학교정책을 밀어 부치려 하고 있다.
<head>Ⅱ</head>

사정이 이럼에도 불구하고 여전히 많은 사람들이 신자유주의의 정체를 파악하는 데 곤란을 겪고 있다. 다른 무엇보다도 그것이 역사적으로 이미 폐기된 시장만능론과 편협한 이데올로기적 주장의 혼합물이기 때문이다. 더구나 교육부문에서는 개혁이 검증되지 않은 모델에 따라 정치공세의 양상으로 전개되었기 때문에 혼란이 가중되었다. 여하튼 신자유주의가 약속한 '미래'와 이를 기초로 한 정책 수행 결과간의 괴리가 감지되고 있는 것만은 부인할 수 없는 현실이다. 우리보다 앞서 지난 20여 년간의 정책 실험을 거친 나라들에서는 이미 신자유주의 이데올로기 극복이 정치권의 현안이 되어 있다.

세계적으로 1970년대 말의 상황은 신자유주의가 발흥할 수 있는 사회적 조건을 마련해 주었다. 당시 선진국들은 만성적인 재정적자와 자본축적의 위기를 겪고 있었다. 자본주의체제의 내적 모순과 석유위기 등이 위기의 일차적인 원인이었지만, 진단과 처방은 다양한 형태로 나타났다. 그 가운데 제2차 세계대전 후 정착된 복지국가정책을 전면적으로 재검토해야 한다는 신자유주의가 사람들의 이목을 집중시켰다. 이론적으로 매우 복잡한 논쟁을 함축하고 있지만, 간단히 말해, 복지정책을 수행하기 위해 국가가 분수에 맞지 않는 공공지출을 해왔기 때문에 위기가 발생했다는 것이다. 과도한 세금이 기업의 활동을 위축시켰을 뿐만 아니라 세계화된 시장에서 경쟁력을 약화시켰다는 주장이다. 결국 '실패한 국가'는 '성공이 보장된 시장'에 자리를 내주지 않으면 안 된다는 것이다. 공기업의 민영화, 시장경제의 보장, 경쟁원리의 도입, 노조활동의 제한, 정부지출 축소, 부유층의 세금 감면 등 이른바 자본의 '자유화'를 통해 위기를 탈출해야 한다는 처방이다.

신자유주의자들에게 있어 '시장경제의 원리'는 국가를 대신하여 당면한 문제를 해결해 줄 '구세주'와도 같은 것이다. 시장에 대한 과도한 국가 개입이 위기를 초래했고, 게다가 관료제의 비효율이 국가경쟁력을 저하시켰기 때문이다. 이런 진단에 따라 관료화된 공공부문의 구조조정이 개혁의 핵심의제로 강조되었다. 시장 메커니즘은 이를 실현시켜 줄 최적의 원리였던 셈이다. 국가관료제에 대한 비판이 대중에게 호소력을 지닌 만큼, 시장 메커니즘의 우위를 강조하는 신자유주의 개혁논리가 대중의 마음을 사로잡았다. 이런 상황에서 공공부문 가운데 규모나 재정 소요 면에서 가장 큰 비중을 차지하는 공교육이 시장 메커니즘에 의거한 개혁의 대상이 된 것은 당연한 일이었다.

그러나 신자유주의 개혁을 통해 막대한 이익을 보게 될 사회세력의 집요한 노력을 언급하지 않고서는 당시의 상황을 다 설명하기 어렵다. 기업을 중심으로 형성된 정치세력은 위기의 원인을 왜곡·과장하고, 막대한 자원을 동원하여 신자유주의 이데올로기를 전파해 나갔다. 이들은 특히 세계화 현상에 주목하였다. 세계화가 국가관리 방식의 변화를 강제하는 '철의 법칙'이며, 신자유주의 개혁론의 우위를 입증하는 증거처럼 선전되었다. 세계화된 국제경제질서가 강력한 국가경쟁력을 요구하는 마당에 사회적 약자를 '지나치게' 배려하는 국가정책이 자신들의 발목을 잡고 있다는 푸념이 그치지 않았다. 더욱이 경쟁력 있는 인적 자본을 공급해 주어야 할 공교육이 '함량 미달'의 노동력만을 생산하고 있다는 것이다. 이래서야 사회가 온전할 수 있겠는가? 시대의 변화에 걸맞게 국가의 역할을 재규정하고 교육개혁을 강력히 추진해야 한다는 주장이다.

국가관리 방식의 변화를 요구하는 신자유주의가 기업과 부유층의 이해를 대변하고 있음을 알 수 있다. 이러한 논리로 무장한 개혁론자들은 공교육에 대해 대대적인 공격을 감행한다. 우선 국가 관리하의 공교육체제가 그 대상이었다. '교육소비자'의 욕구는 아랑곳하지 않고, 관료화된 교육행정당국이나 학교(교사) 편의 위주로 운영되었기 때문에 공교육의 비능률이 초래되었다는 것이다. 시장 메커니즘을 적용하여 공교육의 틀 자체를 변화시키고, 비용-편익의 효율성을 극대화해야겠다는 생각이다. 이를 위해 '학교선택권', 단위학교책임경영, 평가를 통한 차등지원 등이 개혁의 핵심 정책으로 제시되었다. '자율성'과 '다양성'이란 원칙을 내세웠지만, 공교육 관리에서 '실패한 국가' 대신 시장의 부활에 대한 외침이었던 것이다. 그들에게 있어 공교육의 정신은 '소비자중심주의'로 대체되어야 할 '낡은' 사상일 따름이다.

이러한 생각은 곧 바로 공교육재정에 대한 독특한 처방으로 이어진다. 공교육재정 지출 삭감 요구가 그것이다. 신자유주의가 공공부문의 비용-편익의 효율성을 중시하는 한, 이는 필연적인 결과라 할 수 있다. 관료주의와 공급자 중심의 관리전략에서 비롯된 비효율성의 문제가 시장 메커니즘을 도입하여 해결될 수 있다면, 그만큼 교육재정 감축효과가 나타나는 것이 아니겠는가. 여기에 더하여 방만한 관리상태를 경쟁의 메커니즘으로 치유함으로써 공교육비를 감축할 수 있는 여지는 얼마든지 있다는 생각이다. 인건비 삭감이 신자유주의 교육개혁의 핵심 정책 가운데 하나였던 것은 이런 맥락에서 이해할 수 있다. 이를 위해 교원노조를 무력화시키는 등의 교원정책을 구사하는 한편, 노동강도의 강화를 통해 비용-편익의 효율화를 도모해 왔다. 과도한 재정 부담에 시달려 경쟁력이 저하되고 위기가 초래되었다고 생각하는 신자유주의자들이 보기에 이는 국가경쟁력 강화 위한 불가피한 선택이었다.

그러면서도 그들은 '시장경제의 원리'를 도입하고 공교육재정을 삭감하는 개혁 조치가 공교육에 대한 전면적인 부정이 아니라는 점을 누누이 강조한다. 오히려 교육의 질적 수월성을 제고하는 효과적인 방책이라는 것이다. 경쟁의 메커니즘이 정착하게 되면, 교사간 그리고 학교간에 '교육서비스'의 질 경쟁이 가속화되어 교육의 질이 높아질 것이기 때문이다. 또한 절약된 교육재정은 교육경쟁력 강화를 위한 신규사업에 투자되어 결국 국가경쟁력 강화에 보탬이 된다는 논리이다. '세계화시대'에 국가의 생존과 번영을 기하기 위한 최선의 선택인 셈이다. 그러나 이러한 '약속'이 지켜지고 있는지는 지난 20여 년간의 선진국의 경험과 현재 진행중인 우리의 경험에서 검증될 수 있을 뿐이다.
<head>Ⅲ</head>

최근 영미 계통의 연구문헌을 보면, 신자유주의 교육개혁이 교육불평등을 심화시켰다는 보고가 주를 이루고 있다. 여기에 더하여 교육재정이 경향적으로 감소한 결과, 교육여건이 악화되고 교사의 노동강도는 오히려 강화되었다는 소식이다. '타자에 대한 무관심과 경멸이 내재된' 경쟁의 논리에 기초한 개혁의 당연한 결과라고 해야 할 것이다. 어째서 이런 일이 벌어졌을까? 신자유주의자들이 말하는 시장 메커니즘을 가장 잘 구현하고 있는 영국의 학교선택 정책을 살펴보기로 하자.

개혁 이전 영국에서는 지방교육청(LEAs)이 관할 학교의 학생수와 수용력을 감안하여 학생을 고르게 배정해 왔다. 학부모의 '학교선택권'보다는 자원의 효율적인 활용 등을 중시한 1944년 교육법에 따른 것이었다. 그러나 1988년 교육개혁법에 의거하여 정부는 자율학교 등에서는 '물리적 수용한계에 이를 때까지 학생을 받아들여야 한다'고 결정하였다. '교육소비자'인 학부모의 '학교선택권'을 보장하기 위해 이른바 개방등록제를 도입한 것이다. 그런데 문제는 여기에서 시작되었다.

특정 학교에 수용한계를 넘어 학생들이 몰리는 경우, '능력 있는 학생을 골라서 뽑을' 가능성이 그만큼 커진 것이다. 신자유주의자들의 말을 빌어 표현하자면, '투자수익률'을 높여 줄 가능성이 있다고 판단되는 아동이 선호되었다. 반면, 장애아와 같이 '비싼 교육비 사용자'로 인식되는 학생들은 일차적인 기피대상이 되었다. 여기에 더하여 겉으로 드러나는 학교의 인기도에 기초한 재정배분 메커니즘의 도입이 사태를 악화시켰다. 등록 학생수가 곧 단위 학교의 재정의 규모를 결정하는 상황에서 '우수하다'는 평판을 얻기 위해 필사적으로 경쟁하는 것은 당연하다. 그 결과 정기적으로 공개되는 입시관련 자료에서 자신의 학교가 상위에 랭크되는 데 도움을 줄 수 있는 자질을 지녔다고 판단되는 학생 유치에 혈안이 되었다. 백인 중산층 이상의 자녀들이 그 대상이었던 것이다. 이 과정에서 계층간의 교육불평등이 심화되고, 개혁론자들이 내세운 '다양성'보다는 오히려 학교가 획일화되는 결과가 초래되었다.

이제 우리 문제로 돌아와 보자. 최근 학생들의 학력저하가 우려할만한 수준이라는 보고 때문에 교육계가 긴장한 바 있다. 그 원인을 모두 신자유주의 이데올로기에 기초한 개혁의 결과라고 말하고 싶지는 않다. 다만, 신자유주의 교육개혁이 교육공동화 현상을 부채질하고, 개혁이 진행되는 과정에서 교육적 가치에 대한 냉소를 부추겼다는 점만은 꼭 짚고 넘어가고 싶다. '교육소비자'는 왕(王)이고, 교사와 학교는 살벌한 시장조건에서 생존과 확대재생산을 위해 필사적으로 경쟁해야 하는 생산·유통활동의 주체인가? 그렇다면 교사 역시 때로 '덤핑'도 하고 믿지 못할 '바겐세일'도 연출해야 하는 게 아닌가? 그런 교사를 보고 학생들이 자신의 미래를 결정할 교육적 감화를 받기를 바랄 수 있는 것일까? 인격적 감화가 없는 가운데 인지적 교육의 '효율성'을 기대해도 좋은가?

편협한 경제이데올로기에 휩쓸려 너무나 많은 것을 잃어버렸다는 느낌이다. 교육현장에 오래 몸담고 있던 교사는 부패하고 타락한 자이며, 한결같이 무능력한 자들인가? 그렇기 때문에 '젊은' 교사들로 갈아치워야 할 개혁의 대상이란 말인가? 원했건 원치 않았건 교원정년 단축정책을 추진하는 과정에서 개혁주체들이 국민의 뇌리에 각인시킨 의구심이다. 사정이 이럴진대, 학부모와 아이들이 '혐의를 받고 있는' 교사들을 신뢰하지 않는 것은 당연한 일이다. 의혹의 눈초리를 의식하는 한편, 새로운 방식의 학생평가 등 엄청나게 늘어난 사무로 인해 교사들은 교사들대로 지칠 수밖에 없다. 알량한 인건비를 줄이려고, 교육의 기초를 흔든 격이다. 이것이 작금의 교육공동화 현상과 관계없다고 자신 있게 말할 수 있는 사람은 그리 많지 않은 것 같다.

제4장에서 살펴보았듯이 신자유주의 교육개혁을 추진해 온 다른 나라와 마찬가지로 우리 나라의 공교육재정 역시 경향적 감소추세를 나타내고 있다. 이런 사정을 감안하면, 정보화사회에 걸맞도록 교육여건을 개선하는 작업은 더 이상 무망한 일일지도 모른다. 사정이 이런 데는 그만한 이유가 있다. 비용-편익의 효율성은 비용을 감축하든지 편익을 증대함으로써 얻어질 수 있다. 그런데 교육의 결과는 일년 단위로 산출·계량되기 어려운 특징을 갖고 있다. 이러 까닭에 신자유주의자들은 편익의 증대보다는 비용의 감축에 강한 '유혹'을 느끼게 마련이다. 특히, 집권기간 내에 정책의 효과성을 과시해야 한다는 조급증 내지 강박관념으로 인해 '유혹'은 더 커지게 마련이다. 이것이 공공재정 감축이라는 신자유주의의 정책목표와 맞물려 공교육재정의 감소현상을 가속화시켰다.

진정으로 교육경쟁력을 강화하고자 했다면, 학급당 학생수를 줄이고 현직교육 및 처우 개선을 통해 교원의 자질 향상과 사기진작에 역점을 두었어야 했다. 한 걸음 더 나아가 취학전 교육의 무상화, 중학교 의무교육의 전면적 실시, 특수교육 대상자에 대한 정책적 배려 등이 적극적으로 이루어져야 했다. 전자가 그토록 강조해 온 '교육의 질적 수월성'을 확보하기 위한 ABC라면, 후자는 사회통합을 위한 교육복지정책의 의미를 갖고 있기 때문이다. 그러나 이 모두 '돈이 많이 드는' 정책으로 치부되어 정책의 우선순위에서 밀려났다. 신자유주의 이데올로기에 사로잡혀 교육에 대한 선투자의 개념이 실종된 탓이다.
<head>Ⅳ</head>

이런 상황에서 '자립형 사립학교'와 '자율학교' 제도 도입을 서두르고 있다. 교육을 사사화(私事化)하는 '소비자중심주의'의 극치라고나 해야 할 것이다. 백보 양보하여 공부담 공교육비가 감소하는 마당에 선택의 여지가 없는 조치라고 생각해보고도 싶다. 경제적 능력이 있는 학부모들에게 '학교선택'의 기회를 부여함으로써 비싼 교육비로 우수한 인재를 키워 국가경쟁력을 갖춰나가자는 '가상한' 의도가 담겨있기 때문이다. 날로 치열해져 가는 경제전쟁에서 살아남을 길은 이것밖에 없다고도 하지 않는가?

그러나 이런 정책은 완전히 방향을 잘못 잡은 것이다. 새로운 세기에 우리가 선택해야 할 교육정책의 방향과는 더더욱 거리가 멀다. 어째서 그런가는 세계 정치무대의 현안을 한번쯤 생각해 보는 것만으로 충분하다. 자본의 '자유화'가 초래한 국가간 그리고 계층간의 불평등의 심화를 어떻게 해소하느냐가 지구촌 정치의 핵심의제이다. 지난 20여 년간 지구촌의 살림살이를 좌지우지해 오던 신자유주의에 대한 반성과 대안 모색이 활발히 전개되고 있다는 뜻이다. 더욱이 최근 G8정상들이 IT(정보기술)의 격차로 인해 국가간의 불평등이 심화될 것을 우려하면서 이를 완화시켜 줄 제도적 장치에 대해 논의하는 것을 목격하지 않았는가?

악무한적인 경쟁의 논리가 새로운 세기 인류의 운명을 책임져 줄 수 없다는 자각의 결과이다. 경쟁의 논리를 바탕으로 한 가치는 교육에서 받들어야 할 가치가 아니다. 그런데 우리의 교육정책은 '자율성'과 '다양성'이라는 미명하에 용도 폐기되어 가고 있는 이데올로기에 집착하고 있다. 그것도 신자유주의의 폐해를 인식하여 '민주적 시장경제론'과 '생산적 복지론'을 국정의 기조로 삼고 있는 '국민의 정부'에서 말이다. 

'자립형 사립학교'를 선택할 능력이 있는 사람들은 기존의 특수목적고나 조기유학자유화조치 등으로 욕구를 해소할 제도적 장치를 부여받았다. 일부 계층의 무절제한 욕망을 충족시켜 줄 그런 형태의 '새로운' 학교를 도입하는 것이 능사가 아니다. 이제라도 교육(정책)의 공공성을 회복하고, 공적 투자의 중요성에 대한 국민적 합의를 이끌어내는 데 역점을 둘 일이다. 이를 바탕으로 교육의 여건을 개선하고, 교사의 사기를 진작시키는 일이 중요하다. 거창하지 않아 실망스럽지만, 그것이 정도(正道)이기 때문이다.
<head>제3절 교육개혁과 경제주의</head>

그간 교육개혁은 경제학적 관점에서 대개 외적 효율성을 추구하여 왔다. 교육체제의 내적 효율성 역시 경시된 것은 아니지만, 궁극적으로 외적 효율성을 추구하기 위한 전제조건 내지 토대로 인식되어 온 게 사실이다. 그런 점에서 '교육의 외적 효율성 추구'라는 목표가 교육개혁을 이끌어 온 가장 중요한 동인이었다고 평가할 수 있다. 전후 서방 선진국들이 각종 국제기구(UNESCO, World Bank, IIEP 등)를 통해 보급한 이러한 접근방법은 신생 독립국의 경제계획 및 교육계획에 널리 적용되었다. 우리가 경험한 1960, 70년대의 경제개발계획에 담겨있던 경제발전과 교육에 관한 대중적 논거가 바로 이것이었다.

1980년대 민주화가 강조되던 정치·사회적 상황에서 '교육서비스'의 분배 문제가 잠시 사람들의 이목을 끌기도 하였지만, 교육의 문제가 경제발전의 맥락에서 검토되지 않은 적은 단 한 번도 없었다. 정도의 차이는 있지만, 교육개혁을 이야기할 때마다 교육의 생산성·효율성 추구라는 개혁의 목표가 귀에 익숙한 까닭이 여기에 있다. 특히, 5.31 교육개혁으로 대표되는 1990년대의 개혁논리는 교육과 경제발전(나아가 국가생존)간의 연관성을 그 어느 때보다 강조하고 있다는 점에서 주목된다. 교육을 통해 '날로 가속화되는 국가간의 경제전쟁에서 살아남는 데 기여하는 인력을 양성해야 한다'는 것이다. 교육은 이제 더욱 철저하게 국가경쟁력 강화를 위한 기능적 단위로 자신을 자리매김해야 한다.

이제 우리에게는 경제적 요구에 의해 규정된 교육의 미래만이 있을 뿐이다. 더 나아가 교육계는 국가경쟁력 약화의 '책임을 지고 자숙하는 태도'를 보여야 할 뿐만 아니라 국가경쟁력 강화를 위해 배전의 노력을 기울이지 않으면 안 된다. 사회복지 차원에서 강조되었던 교육의 기회균등 실현을 위한 각종 정책들은 잠시 접어두어야 한다. 국가경쟁력이 강화되면 정책수단이 풍부해 질 것이고, 그렇게 되면 '교육서비스'의 분배 문제는 자연스레 해결될 것이기 때문이다. 5.31 교육개혁에서 그토록 강조하는 신인력이 갖추어야 할 자질인 '창의력'에 대해서도 오해하지 말아야 한다. 그것은 다른 무엇보다도 고부가가치를 창출할 수 있는, 다시 말해 '경쟁력 있는' 인력 양성을 교육에 주문하고 있는 것이다. 이 점을 한시도 잊지 말아야 한다.

그러면 이것으로 충분한 것인가? 그럴 것이라 믿고 싶고 또 그러길 기대해 보지만, '궁극적으로 무엇을 위한 경쟁력인가?'라는 의문을 떨칠 수 없다. 자본주의의 생명력이 경쟁 메커니즘을 통한 혁신에서 유래한다는 점에서 경쟁력을 추구하는 것 자체는 하등 문제될 것이 없다. 그러나 그간 우리는 경쟁력의 내용과 방향에 대한 고민을 너무 소홀히 해왔다. '경제전쟁'에서 승리하기 위해서는 어쩔 수 없다고 항변하지만, 과연 그런가 생각해 볼 문제이다. 

'교육경쟁력 강화', 나아가 '국가경쟁력 강화'를 교육개혁의 목표로 설정하기에는 천박한 도구주의적 사고가 갖는 위험성을 경계하지 않을 수 없다. 교육체제에 효율성을 기하기 위해 경쟁력 개념을 도입해야 한다지만, 교육이 경쟁력 향상을 위한 도구일 따름인가? 교육개혁의 목표가 고작 '경쟁력 있는 인간'을 길러내는 일이어서는 되겠는가? 정의로운 사람, 건강한 시민정신을 갖춘 사람을 길러내는 일, 그래서 우리 공동체에 대해 애정을 갖고 각자의 능력에 따라 사회에 기여하려는 의식과 기능을 지닌 사람을 길러내는 일이 더욱 중요하지 않은가? 교육개혁이 이러한 차원의 반성을 기초로 하지 않는다면, 우리가 말하는 경쟁력 강화의 논리는 공허한 것이 될 공산이 크다.

5.31 교육개혁의 정당화논리는 서방 선진국들의 경제사회개혁의 논거인 이른바 '신자유주의' 정책 노선을 수용한 것으로, 그 바탕에는 경제주의가 자리잡고 있다. 경제주의란 자연발생적인 경제과정의 전능성(全能性)을 신봉하는 인식체계이다. 인식론적 측면에서는 인간의 주관적 의식의 가치를 폄하하고, 사회적으로는 국가의 적극적인 기능을 인정하지 않으려 한다. 정글의 법칙이 지배하는 '시장의 상황'에서 살아남는 길은 그저 '경쟁력 강화'일 따름이라는 경제결정론이며 시장결정론이다. 교육을 통해 길러내야 할 인간의 모습이 정글을 어슬렁거리면서 약한 동물을 잡아먹는 포식자상이어서는 인류의 미래에 희망이 없지 않은가?

관료주의를 타파하고 사회 전반의 제도 개혁을 위해 효율성 개념을 도입하려는 발상은 수긍할 수 있는 일이다. 그렇지만 우리가 잊지 말아야 할 점은 그것만으로는 당면한 교육의 문제가 해결될 수 없다는 사실이다. '어떠한 제도나 운영원리를 통해'라는 물음보다 그러한 제도나 운영을 통해 '길러내야 할 인간상'이 무엇이냐 하는 보다 근본적인 물음에 진지하게 답해야 한다.
<head>제4절 효율성지상주의와 공교육정신의 퇴보</head>

'문민정부' 시절 교육개혁위원회가 개혁안을 내놓은 지도 벌써 5년이 지났다. 지난 시간을 돌이켜 볼 때, 우리가 무엇을 위해 그토록 분주했던가 하는 의구심을 떨칠 길이 없다. '국민의 정부' 집권 후반기에 접어든 현재 과연 '교육경쟁력 강화'의 토대는 마련되어 가고 있는가? '국가경쟁력'이 강화될 조짐은 보이는가? 교육에서 추구되어야 할 중요한 가치가 정녕 이런 것들이란 말인가?

우리의 교육개혁은 편협한 이데올로기와 과장된 위기의식의 합작품이었다. 불행히도 개혁주체들은 신자유주의 이데올로기를 신봉하고 선진국의 개혁정책을 모방하기에 급급하였다. 공교육체제에 대한 맹목적인 부정과 공격은 자신들의 이데올로기를 현실에 관철시키기 위한 필연적 수순이었다. 그들에게 있어 공교육은 비능률의 화신이었다. 국가재정을 엄청나게 소비하는 '괴물'과도 같은 존재라고나 할까. 이럴진대, 교육개혁의 방향은 정해진 것이나 다름없다. 시장 메커니즘을 도입하여 비용-편익의 효율성을 제고시켜야 한다는 것이다.

우리 나라는 물론 신자유주의 교육개혁이 추진되어 온 나라들에서 공교육재정이 경향적 감소추세를 보이고 있는 것은 우연이 아니다. 비용을 줄이면서 동시에 '경제전쟁'에서 승리할 인력을 조달해야 한다는 준엄한 요구 때문이다. 복지국가정책 기조에 따라 교육재정을 '과도'하게 지출함으로써 국가경쟁력이 약화되었다는 것이다. 이제 효율성·생산성의 기치 하에 교육정책 기조를 전면 수정하지 않으면 안 된다. 이런 생각이 곧바로 공교육체제에 대한 무차별적인 공격, 나아가 공교육의 정신에 대한 부정으로 나타났다.

그러나 개혁주체들의 공교육체제에 대한 공격은 경험적 자료를 토대로 한 것이 아니다. 특히, 우리의 경우 교육현실에 대한 왜곡은 그 정도가 지나쳤다. 그들의 말을 빌자면, 우리의 공교육체제는 지구상 가장 '효율적인' 체제를 유지해왔다. GNP의 4% 안팎의 공교육비로 지금의 경제성장에 필요한 인력을 양성해 오지 않았는가. '99년 현재 학급당 학생수는 초등학교 35.4명, 중학교 38.9명, 일반계 고등학교 47.2명이다. 이처럼 열악한 여건에서 '경쟁력 있는' 인적 자원을 배출하는 교원을 보유하고 있는 나라가 지구상 어디에 있는가. 효율성에 관한 한, 우리 공교육체제의 '막강한 경쟁력'은 의심할 여지가 없다.

그러면 무엇이 문제였던가? 생소하게 들리겠지만, 교육에 대한 공적 책임의식의 미성숙이 우리 교육의 근본적인 문제였다. 교육개혁에서 이런 문제들이 정면으로 거론되어야 했다. 사교육비가 공교육비를 앞지르고, 사부담 교육비가 여전히 줄어들지 않는 것은 바로 이 때문이다. 우리 모두의 자녀를 위한 공부담에 인색한 결과이다. 그러니 세계 '최고'라 할 만한 학급당 학생수, 비슷한 경제 수준의 나라 가운데 가장 짧은 무상의무교육 연한의 기록 등은 당연한 일이다.

이 같은 상황에서 내 자식만이라도 '구제'해야겠다는 생각이 사교육비의 기형적인 증가로 이어져 온 것이다. 교육이 그 질을 보장받으려면, 어느 나라건 대개 비슷한 수준의 교육비 지출이 뒤따르게 마련이다. 값싼 공교육을 강요당하는 상황에서 경제적 능력이 있는 학부모가 가만히 앉아 있길 기대할 수 있겠는가. 능력이 있는 학부모들은 이미 자신들의 '선택권'을 향유해 왔다. 이런 수요에 대응하여 비대해진 사교육시장은 우리 교육이 안고 있는 구조적 문제의 상징일 따름이다.

문제는 여기서 그치지 않는다. 교육복지 인프라가 너무 취약하여 발생하는 교육불평등이 그것이다. 능력이 있는 학부모들은 사교육시장에 '명운'을 걸고 있지만, 그렇지 못한 학부모들은 전적으로 공교육에 의존할 수밖에 없다. 9년간의 무상의무교육이 실시되고 있다고는 하나, 그 불완전성은 잘 알고 있는 바이다. 게다가 어처구니 없을 정도로 '값싼' 교육이 실시되고 있다고 하지 않는가. 계층간의 교육불평등이 사회불평등으로 이어질 개연성이 높다는 점에서 문제의 심각성을 지적하지 않을 수 없다.

사정이 이러함에도 불구하고, 신자유주의 이데올로기에 사로잡힌 개혁주체들은 교육의 사사화(私事化)를 부추기는데 전력을 기울이고 있다. 최근 논란이 되고 있는 '자립형 사립학교' 도입, 조기유학자유화조치, 외국인학교 입학 허용 등이 대표적인 사례이다. 이런 정책들이 마치 개혁의 중요한 의제인 양 일방적으로 결정되고 선전되는 한, 우리 교육의 미래는 없다. 공익보다 사익에 집착하는, 편협하기 짝이 없는 생각에서 나온 것이기 때문이다. 이런 일을 공익의 표상인 국가가 앞장서 관료주의적 방식으로 추진해서야 되겠는가.

공적 책임의식을 강화하고 공교육의 여건을 획기적으로 개선해야 한다. 적절한 환경에서 능력에 따라 교육기회를 마음껏 향유할 수 있도록 해야 한다. 교육복지 인프라의 강화, 이것이 교육의 질을 높이는 지름길이기 때문이다. 그토록 강조하는 '창의력' 또한 이런 환경에서 길러질 수 있다. 효율성을 앞세운 '특공대식 교육'이 아니라 인간적 가치에 근거한 교육환경의 조성이 절실한 상황이다. 타인에 대한 관심과 배려, 우애, 명예심, 지조, 용기, 의로움, 이런 가치들이 중시되는 교육의 장을 마련해야 한다. 교육행정의 민주화와 공공성의 회복이 절실한 이유 또한 이 때문이다.
<head>제5절 대학구조조정의 현실과 과제</head>

'대학 사회가 몸살을 앓고 있다'는 기사는 이제 보는 이들을 식상하게 만들 정도이다. 얼마 전 연세대 교수 250명은 성명서를 통해 대학 당국의 '개혁 조치'를 강도 높게 비판하고 나섰다. 인문대, 사회대, 자연대를 중심으로 한 서울대 교수들 역시 교수임용제 '개악'과 기초학문에 대한 상대적인 차별을 이유로 총장 반대 서명운동에 돌입하였다.

교육개혁의 일환으로 진행되어 온 '대학구조조정'의 여파이다. 교육부는 '자율과 경쟁'의 논리를 앞세워 '정신 못 차리는' 대학을 '가르쳐서라도' 변화시켜야겠다는 의지를 천명해 왔다. 대중매체를 동원하여 '지식기반사회'에 대비할 필요성을 역설하고, 대학 사회의 문제점을 '폭로'해 온 것은 여론 조성의 필요성 때문이었다. 그러나 개혁 정책의 핵심 수단은 역시 재정의 차등 지원이었다. '채찍과 당근'을 적절히 배합하고 있는 것이다. 그렇지만 그 대표적인 '작품'이라 할 수 있는 BK21은 행정 당국에 대한 반발과 불신만 증폭시켰다. 수혜자 집단을 미리 예측할 수 있는 개혁 프로그램이었던 까닭이다.

총장을 위시한 대학 당국은 교육부의 구조조정 압력에 기회주의적이고 수동적인 대응으로 일관하였다. 그 결과 모집 단위의 광역화 및 학부제, 그리고 계약제· 성과급제· 교수업적평가제 등이 무차별적으로 적용되고 있는 실정이다. 이러다 보니 기초학문에 대한 상대적 차별, 무원칙하고 독선적인 대학 행정이 초래되었다. 재원을 확보하기 위해서라면, 무엇이든지 다 할 수 있다는 태도이다. 변화에 대한 확고한 철학을 결하고 있는 대학 당국이 '정부의 돈'을 내세워 대학 구성원들에게 '침묵'을 강요하고 있는 형국이다.

대학의 변화는 불가피한 것이다. 과거 대학 운영에 문제가 많아 이를 변화시켜야 한다는 소극적인 의미에서도 그러하거니와 사회 변화에 능동적으로 대처해야 한다는 적극적인 의미에서도 그 필요성을 부인하기 어렵다. 그러나 사립대학의 공익이사제도나 교무위원회에 평교수 50%를 배정하려는 개혁안은 '사학의 자율성'을 침해한다는 이유로 백지화된 지 오래다. 대통령이 임명하던 국립대 부교수 이상 임명방식을 총(학)장에게 위임하면서 '대학의 자율화' 조치라 생색내기에 열을 올리고 있다. 그러나 이것이 교수업적평가제, 연봉제 도입 계획 등과 함께 국· 공· 사립을 불문하고 대학 교원에 대한 통제를 용이하게 하려는 조치가 아닌가 하는 우려가 팽배한 게 대학의 현실이다.

그러나 정작 더 큰 문제는 한숨을 절로 내쉬게 하는 강의실의 모습이다. 날로 과밀해져 가는 강의실에서 한꺼번에 많은 학생들을 상대하다보니 수업의 질은 정작 뒷전이고, 산적해 있는 성적 처리 등이 교수의 어깨를 짓누르고 있기 때문이다. 여기에 더하여 대학 당국과 교수가 반목하고, 학생과 교수는 서로를 미덥지 못해하는 등 구성원 모두가 답답해하고 있는 실정이다. 개혁이 사람에 대한 불신에 기초하여 진행되기 때문이다.

'구조'를 중시하는 사회공학이 '사람'을 경시할 수밖에 없다는 사실은 역사가 증거하는 바이다. 다수의 대학 구성원이 소외되고, 구조적 요소에 대한 의사결정을 담당하는 극소수의 사람이 더욱 힘을 갖게 마련이다. 교육부와 대학 당국의 권위주의화는 바로 이 때문이다. 이제라도 각 대학이 나름의 교육철학을 확고히 하고, 대학 구성원의 목소리에 귀기울여야 한다. 그것이 '강요된' 변화에서 벗어나 진정한 변화를 이룰 수 있는 길이기 때문이다.
<head>제6절 교육개혁과 '위로부터의' 학부모운동</head>

Ⅰ

"특수목적 고등학교생 무더기 자퇴", "'명문고' 무더기 미달 사태". 감추고 싶지만, 엄연한 우리 교육의 현주소이다. 고교간의 학력 격차를 인정해 달라는 요구가 받아들여지지 않자 자퇴를 감행한 것이다. 새로운 입시제도에 있어 내신이 불리하다고 판단했기 때문이다. 학부모들의 이러한 '선택'은 '98년 11월에 마감된 고교 신입생 원서접수 결과에서도 그대로 드러났다. 대학 진학률이 높았던 '명문고'는 미달사태를 겪는 반면, 그간 미달사태를 빚었던 고교에 지원자가 몰렸다. 자녀 교육에 적극적인 학부모의 '선택'이다.

"결식학생 10만명". '98년 8월 한국교총이 전국의 초·중등학교를 대상으로 조사한 결과이다. 단순히 결손가정으로 인한 것이 아니라 IMF 사태로 상징되는 경제난 때문이라 한다. 더욱 심각한 것은 기하급수적으로 증가하는 결식학생수에 있다. 여기서 우리는 또 다른 학부모상을 떠올리게 된다. 오죽하면 자식의 점심 식사를 챙기지 못하게 되었을까? 자녀에 대한 교육적 배려나 지원을 떠나 생존권 자체를 위협받고 있는 학부모가 엄존하는 현실이다. 이것이「교육비전 2002 : 새학교문화창조」(이하 '비전'으로 줄임)가 제시되고 있는 우리교육의 현주소이다.
<head>Ⅱ</head>

'98년 10월 교육부는 '새학교문화창조'라는 부제가 달린「교육비전 2002」를 제시했다. '새학교문화창조'의 궁극적인 목표는 초·중등교육의 정상화, 즉 창의력 교육과 인성교육에 있다. 그것이 21세기가 요구하는 교육의 모습이기 때문이다. 마침 대입무시험전형제가 도입되므로 '새학교문화창조'를 창조할 수 있는 가능성이 그 어느 때보다 높다는 것이다. 비전에서 교육부가 특히 강조하고 있는 것 가운데 하나가 '학부모의 역할'이다. 학부모의 변화 없이 '새학교문화창조'가 가능하지 않다는 판단 때문이다.

그간 학부모는 학교교육에 소극적인 참여 태도와 내 자녀 이기주의에 사로잡혀 있었다. 이런 상황에서 남을 배려하는 교육보다는 '무조건 기(氣) 살리기 식'의 자녀 교육은 어쩌면 당연한 결과였는지 모른다. 많은 학부모들이 자녀의 성장 욕구에 대한 무관심 속에서 권위 의식에 빠져 있었던 것도 사실이다. 특히, 학벌 중심의 학력(學歷)관이 학교교육을 왜곡시켜 온 '주범'이라는 것이다. 자녀 교육에 대한 의식 및 실천상의 근본적인 변화를 요구하는 이유가 바로 여기에 있다. 변화를 위한 적극적인 방책으로 비전에서는 '학부모의 학교교육 참여 기회 확대'와 '단위학교 책임경영제 정착'을 누누이 강조하고 있다.

그런데 이러한 구상은 별로 새로울 게 없다. 이미 학교운영위원회를 도입할 때 여러 번 언급되었던 내용이다. 잘 알고 있는 바와 같이 학교운영위원회 도입의 정당화논리는 참여적 의사결정(PDM)과 단위학교 책임경영(SBM)이었다. 다만 학교운영의 문제를 단순히 제도상의 문제로 보지 않고 시민운동 내지 '학부모운동' 차원의 접근을 시도하고 있다는 점이 다르다면 다른 점이다. 이 같은 맥락에서 '학교 토론문화 형성'이 추진과제 가운데 제일 먼저 언급되어 있다. 이러한 과제 달성을 위해 강조되고 있는 것 가운데 하나가 바로 '학부모의 학교교육 참여 기회 확대'이다. '교사·학부모 상담 정례화', '학교별「학부모의 달, 날, 주간」지정·운영', '올바른 자녀교육관 정립을 위한 학부모 연찬', '자원봉사자, 명예교사로 학교교육 활동 참여' 등을 통해 이것이 가능하다는 것이다.

제시된 방법을 통해 학부모의 학교교육 참여 기회를 확대하여 학교의 바람직한 토론문화를 형성하자는 데 이의를 달 사람은 없을 것이다. 꼭 비전에서 강조하는 '새학교문화창조'와 연결되지 않는다 하더라도 마땅히 권장되어야 할 사항들이다. 교육개혁의 파트너로 학부모에 주목하고, 그들의 역할 내지 인식의 변화를 바라는 마음 또한 이해할 만하다. 그러나 이 대목에 이르러 우리는 답답한 마음을 떨쳐버릴 수 없다. 예컨대, '올바른 자녀교육관 정립'을 위해 학부모 연찬이 필요하다고 하는데, 합동 연찬회·토론회, 학부모 교육, 의식개혁운동 등이 과연 교육관의 변화를 이끌어낼 수 있을 것인가? 더욱이 교육관의 변화가 교육현실의 변화와 직결되는 것일까?

비전을 읽어내려 가다 보면, 학부모에 대한 커다란 기대는 '단위학교 책임경영제 정착'의 과제를 논하는 곳에 집약되어 있음을 발견하게 된다. 기왕의 '학교운영위원회 기능 강화'는 물론, '학교교육 계획 수립시 학부모의 참여를 권장'하고 '학교공동체의 날 운영' 등을 통해 학부모의 역할을 강화해야 하겠다는 발상이다. '새학교문화창조'에 있어 '학교경영의 자율성 증진'이 필수적이며, 그것은 '단위학교 책임경영'을 정착시키는 데서 가능하기 때문이다. 여러 가지 표현이 동원되어 혼란스럽지만, 학교운영위원회 중심의 학교 경영체제 정착을 '단위학교 책임경영제 정착'의 핵심 과제로 보고 있음을 알 수 있다.

문제는 이들이 '지역사회 통제 형태의 SBM'을 제대로 이해하지 못하고 있다는 데 있다(김용일, 2000a 참조). SBM은 이러한 형태만이 아니라 '행정가 통제 형태의 SBM', '전문가 통제 형태의 SBM', '절충적 형태의 SBM' 등이 존재한다. 이렇게 다양한 형태의 SBM이 존재한다는 사실은 각국의 경험이 증거하고 있는 바이다. 그 가운데 '지역사회 통제 형태의 SBM'은 '교육소비자의 만족'(consumer satisfaction)과 함께 학부모와 지역사회에 대한 책무성 강화를 그 목적으로 하고 있다. 따라서 의사결정의 주체는 학부모와 지역사회인사가 되며, 권력 행사의 핵심 기구로서 학교운영위원회는 이들을 다수로 하여 구성된다. '소비자중심주의'라고나 해야 할 것이다. 

비전에서의 학부모의 역할론은 우왕좌왕해 온 그간의 사정을 그대로 반영하고 있다. 학부모의 역할은 비전에서와 같이 '학교 토론문화 형성'의 일주체로 자리매김되는 정도로 충분했다. '교사·학부모 상담 정례화', '학교별「학부모의 달, 날, 주간」지정·운영', '올바른 자녀교육관 정립을 위한 학부모 연찬', '자원봉사자, 명예교사로 학교교육 활동 참여' 등으로 충분했던 것이다. 그러나 '개혁의 열풍'이 몰아치는 시기에 그러한 변화는 너무나 '하잘 것 없는 것'으로 인식될 수 밖에 없었다. 그래서 교육개혁위원회는 '꿈'을 크게 꾸기로 작정했던 것이다. 그 결과가 다름 아닌 참여적 의사결정이란 가설과 '지역사회 통제 형태의 SBM' 모델에 입각한 학교운영위원회였다. 

그들에게 있어 학부모의 학교운영에의 참여는 거역할 수 없는 '시대적 요구'였다. 참여의 수준 또한 학교운영에 관한 의사결정과 심의과정에 절대 다수이지 않으면 안 되었던 것이다. 그러나 PDM의 가설은 현재 경험적으로 지지할 수 있는 증거가 충분히 확보되지 않고 있으며, SBM은 개혁론자들에게 정확히 인식되지 못했다. 특히, '지역사회 통제 형태의 SBM'의 정치적 의미를 제대로 이해하지 못하고 교육행정개혁의 모델로 가져다 쓴 데서 돌이킬 수 없는 문제가 발생하게 되었다. SBM은 교육자치의 활성화라든가 학부모 및 지역사회인사의 참여 확대에 그 목표가 있었던 것이 아니다. 학교교육의 효과를 극대화하려는 신자유주의 교육개혁 전략의 일환으로 도입된 것이다. 불행하게도 개혁론자들은 이 점을 순간순간 잊어버렸다. '지역사회 통제 형태의 SBM'과 학부모나 지역사회 인사의 역할에 대한 '과도한' 집착만이 남게 되었다.

그 결과 교육개혁위원회가 구상했던 학교운영위원회는 더 이상 우리의 현실에 존재하지 않게 되었다. 개혁론자들은 인정하고 싶지 않겠지만, 한껏 부풀려 선전하던 학부모의 역할을 수용할 제도적 장치가 사실상 용도 폐기된 것이다. 그런 점에서 어느 때부터인가 우리의 귀에 익숙해진 '과도한' 학부모의 역할에 더 이상 연연해 할 필요가 없게 되었다. 그럼에도 불구하고 비전에 제시된 내용이 여전히 이러한 논리를 되풀이하고 있다는 인상을 지울 수 없다. 그 이유가 무엇일까? 
<head>Ⅲ</head>

신자유주의 교육개혁의 이른바 '소비자중심주의'의 마력 때문이다. '소비자중심주의'가 교육개혁의 정당화논리로 도입된 한, 그것은 지금과 같은 문제를 야기시킬 가능성을 배태하고 있었다. 한편으로 그것은 '교육공급자'를 쥐어짜는 힘으로 작용한다. '교육소비자'의 요구에 충실하자니 불가피한 일이다. 당장에는 학부모나 학생의 요구에 충실해야 한다. 궁극적으로는 학교가 '생산한 상품'(학생)을 가져다 쓸 소비자, 즉 기업의 비위를 맞추어야 한다. 학교교육의 산출물이 최종 소비자인 기업의 요구에 충실해야 한다는 것, 이것이 바로 '소비자중심주의'가 요청하는 바이다. 

개혁론자들은 이를 '학습자 중심의 교육'으로 분식(粉飾) 내지 오해하였다. 그러나 그것은 학습자의 욕구나 흥미를 존중해야 한다는 의미의 '학습자 중심의 교육철학 내지 교수방법'이 아니었다. 이러한 혼동과 용어의 혼용이 사태를 더욱 혼란스럽게 했다. 교육행정개혁에서 '소비자중심주의'가 악무한적(惡無限的)인 경쟁의 논리를 함축하고 있다는 사실에 유념해야 했다. 교육의 논리가 아니라 경제의 논리에 따른 개혁의 과정은 그야말로 '살풍경'을 연출하였다. 학교는 비능률의 화신이 되었다. 교육자는 개혁의 대상으로 전락하였다. 공교육의 원리는 '시장경제의 원리'에 의해 대치되어야 할 낡은 유산이 되었다.

다른 한편, '소비자중심주의'는 학교교육에서 '교육소비자'의 역할을 증대시킬 개연성을 갖고 있다. 공급자에게 당당하게 요구를 할 권리가 있는 학교교육의 주체이기 때문이다. 학부모는 '교육서비스'의 소비자이며, 기업은 교육상품의 소비자이다. 사실 기업은, 겉으로는 불평을 늘어놓지만, 일찍부터 그러한 권리를 향유해 왔다. 문제는 학부모에게 있는 듯 했다. 국가의 독점적 관리하의 학교교육에 있어 그들은 무권리 상태나 다름이 없는 것처럼 인식되었다. 그러니 이들의 권리를 찾아주는 것은 당연한 일이지 않은가? 학교운영에 학부모가 적극적으로 참여할 논리적 근거가 마련된 셈이다. 그러나 이것은 문제의 해결이 아니라 오히려 또 다른 문제의 출발이었다.

권리를 찾아주는 방식을 마련하는 데 있어 중대한 오류를 범하였기 때문이다. 다른 무엇보다도 학부모가 단일한 집단이 아니라는 인식에서 출발해야 했다. 상이한 집단에게 일정한 권한을 부여하는 데 있어 중요한 점은 대표성이다. 권력 행사 기구를 구성하는 데 있어 대표성이 갖추어지기 어렵다고 판단되면, 권한은 그만큼 유보 내지 제한되는 것이 마땅하다. 개혁론자들은 이 점을 너무 쉽게 생각하고,  자신들의 구상을 실현시켜 줄 것 같은 외국의 학교운영 모델을 들여 왔던 것이다. 그것이 '지역사회 통제 형태의 SBM'에 기초한 학교운영위원회였다. 개혁론자들의 안이한 구상은 현실의 벽에 부딪힐 수밖에 없었다. '깁고 누비기'를 반복하다 '순수한 심의기구'로 변질된 학교운영위원회의 모습에서 이 점을 확인할 수 있다.

학부모의 권한과 역할 강화가 곧 바로 학부모의 권익을 증진시켜 줄 것이라는 생각이 '순진한' 발상임을 보여주는 대목이다. 표현이 어찌되었든지 간에 학교운영위원회의 도입은 관련 당사자들의 권력의 재분배를 의미하는 것이기 때문이다. 더욱이 학교운영의 개혁에는 반드시 정치-행정체제의 역동성이 작용하기 마련이다. 그것을 '새학교문화창조', '학교공동체의 구축' 등과 같은 듣기 좋은 말로 표현한다고 해서 본질이 달라지는 것은 아니다. 그러나 학부모의 역할의 확대와 권익을 증진시킨다는 생각에서 시작된 이 무모한 '실험'은 아직도 계속되고 있다. '지역사회 통제 형태의 SBM'의 논리가 일종의 이데올로기로 기능하고 있는 것이다. 비전 역시 이러한 이데올로기에서 벗어나지 못하고 있다.

개혁론자들의 오류는 또 다른 곳에서도 찾아볼 수 있다. 교육개혁을 무슨 '혁명'을 하는 듯이 감행해 왔다. 자신들이 파트너로 선택한 학부모나 지역사회인사를 제외한 모든 사람을 일거에 청산되어야 할 대상으로 취급하고 있다. 이들에 대한 평가가 난무하고 있다. 철학이 결여된 평가는 청산을 위한 수순을 밟고 있는 것으로 비쳐질 따름이다. 재차 강조하지만, 비전에서 염두에 두고 있는 형태의 SBM은 우리의 현실에서 이미 '폐기된 모델'이다. 그럼에도 불구하고 이를 여전히 학부모의 역할 변화 내지 강화와 연계시켜 생각하는 난센스가 연출되고 있다. 이데올로기의 위력을 실감하게 된다. 학부모에 대한 '과도한 애정'이 '학교 토론문화 형성'의 일주체에서 한 걸음 더 나아가 '위로부터의' 학부모운동을 강제하고 있는 현실이다.
